Доброго времени суток, 11 января 2020 года, подкаст «Выходного дня».
Радиотип выпуск номер 684, состав сурово мужской, причем некоторые суровые мужчины отсутствуют.
Вот те самые, что картают в нашем обществе, они сегодня отсутствуют.
Потому что мы решили вон картавха.
У нас сегодня анти-картавная сходка.
Пытался я это слово придумать.
Короче, бобок, лёха здесь есть.
И есть надежда, что подойдёт наша прекрасная... Не прекрасная, нельзя так говорить.
Как я её называю?
Какой четвертиной?
Почему нельзя?
Да нельзя, но это будет шовинизм, сексизм и всё прочее.
Лучшая.
Тогда и четвертиной нельзя.
Она же равноправная единица.
А это математика.
Против математики не попрешь.
А если у нас тут будет трое, то там больше.
Это тоже токсичный шовинизм говорить, что против математики не попрешь.
Когда надо, можно.
Можно.
Я согласен.
Не обязательно быть фактически точным.
Главное быть морально корректным.
Я согласен.
Давайте на этой Digital Ocean пойдем по техническим темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Вчера у меня было самое короткое в мире интервью.
Я проводил интервью, которое заняло, по-моему, секунд сорок.
В смысле, здравствуйте, нет, вы нам не подходите?
Ты не прошел интервью?
Почти, тоже почти это было.
Мы сели интервьюировать девицу одну, у которой хорошее такое резюме и хороший гитхаб, и в общем все у нее нормально.
И она, в общем, умненькая такая девчонка.
Первый вопрос, который мы ей задали, а у нас же написано в том, на что она откликалась, требуется легальный статус работы.
Мы спросили, ну, подруга, а ты как вообще?
Мы должны этот вопрос задать.
У тебя какие визовые порядки?
Гражданин, там, грин, ну, что там у тебя есть?
Она говорит, а ничего у меня нет.
Мы говорим, как?
Она говорит, а так, ничего нет.
Даже студенческой визы нет, но как-нибудь, если вы мне сделаете какую-нибудь визу, то будет хорошо.
На что мы сказали, спасибо, до свидания, если поменяется обстоятельство, приходи, звони, поговорим дальше.
Вот такое было интервью.
Не дошло до технических вопросов.
А у нас сегодня технические вопросы.
А ты почему вот так предвзято относишься?
Это не я, это у нас заказчики такие.
Они не разрешают босиков всяких брать иностранных.
А с гринкой типа разрешают?
Да, да, да.
Я просто знаю, что иногда окей могут потребовать.
Будь гражданство с оборонкой как-то связано или что-то такое?
Ну, наверное, такое бывает, но я ни разу не сталкивался.
Вот когда я жил под грин-картой, чтобы кто-то спросил грин-карту и сказал, ой, у тебя не гражданство, иди отсюда, никогда такого не было.
А у нее вообще ничего не было?
Ни визы, ничего?
Ничего не было, да.
Она студентка, но, видимо, такая немножко незаконная студентка.
Мы спросили, может, студенческая хоть виза есть?
Не то, что она нам важна, но чтобы разговоры поддержать.
Нет, говорит, ее тоже нет.
И нормально.
Да, вам, конечно, непросто вообще с такими ограничениями.
Да ничего, мы разберемся, пробьем, как-нибудь пробьемся, хотя, конечно, интервьюирую их каждый день по одному, по два, которые удается найти.
Знаешь, какие слезы у меня наворачиваются, что, Бобук, с индустрией будет, когда мы на пенсию уйдем?
Если вот это состояние индустрии, которое я наблюдаю в своих интервью, это очень грустно.
Давайте о грустном.
Тут Торвелл сказал, что не будет вам ZFS.
Не будет.
Ну, он не совсем это сказал.
Он сказал, что... Нет.
Он сказал, что не будет, пока кто-нибудь, типа главный юрист Оракла, не подтвердит, что можно.
Ну, это означает как раз и это.
Никогда не будет.
Это как раз означает, что да, не то, что через его труп, а это не случится никогда.
Он сказал, что лучше, если бы сам Ларри Эллисон подтвердил, что можно.
Он сказал, что лучше главный юрист, а лучше, да, чтобы генеральный директор, на самом деле.
Я, когда эту часть прочитал, явно понял, что она Пушкиным навеяла, чтобы золотая репка у него на посылках была.
Явно читал.
Во-первых, он читал.
В смысле, это не шутка.
То есть мы знаем про то, что Линус читал русскую классику, в том числе Пушкина.
Это прям проверено.
Мы спрашивали на конференции.
Но при этом, конечно, дело не в этом, а в том, что ZFS действительно штука такая, что все к ней почему-то тянутся, при том, что никакой особенной причины тянуться к ZFS нет.
То есть тесты по производительности не показывают ничего сверхъестественного, а вся идея слоев и там всего, что связано с ZFS, это скорее хайп, чем штука, которую ты реально постоянно используешь.
При этом лицензия, которая используется с DFS, напомню, она не просто несовместима с GPL, она как бы прямо конфликтует, и известно, что невозможно в одном коде, особенно при статической линковке, смешивать GPL с... Как называется эта лицензия?
CDDL, наверное.
А, вот CDDL, да.
То есть просто как бы... Поэтому Линус и сказал, что знаете, как бы...
все попытки протянуть какие-то куски, шимы, еще что-то от ZFS в ядро, они будут сталкиваться с его непримиримым несогласием.
Я бы так аккуратно перевел.
А у них же есть свой вариант.
Там еще в ZFS, я так понял, одна из главных фичи — это Copy on Write.
И у них же, по-моему, не знаю насчет XT4, могу врать, но ButterFS точно умеет так делать.
Может, они просто крышуют свою файловую систему.
Я думаю, что нет, потому что вообще-то крышуют.
Тебе никто не мешает, ты можешь вообще-то собрать ZFS в качестве динамического модуля и вперед, и ты можешь им пользоваться.
Об этом же был наезд, что поломали какую-то там поддержку в этом юзерспейсе в результате изменений в ядре, на что, собственно, Linus и разъярился.
Я не очень понимаю, в чем там был заход.
В смысле, я этот конкретный тред читал так.
Опять ничего делал.
Перескази, Рабинович.
Но тут нужно понимать вот что.
Что внешний интерфейс, в смысле, именно в который в юзерспейс торчит, то есть из ядра в юзерспейс, он не менялся.
Его не трогал никто.
Внутри ядра поменялось некоторое количество вызовов.
Ну и в результате вот этот ZFS, который энтузиазистами прикручен, перестал работать, видимо, в какой-то ситуации.
Это значит, что нужно его немножко подпачить и пересобрать.
Но да, тред начался вот с того, с обсуждения, что типа вот поломалось, может быть, не стоит там ничего трогать.
А там, конечно, стоит трогать, там типа рефакторинги внутренних кусков ядра случаются довольно часто.
А если бы они втащили типа в ядро, то компиляция бы поломалась и кто-то бы другой, то есть какой-то мейнтейнер бы сидел и чинил, да?
То есть у них нет официальных мейнтейнеров ZFS?
В ядре нет, в ядре в самом ZFS нет.
Это отдельный сторонний набор библиотек.
И в линуксовое ядро есть такие, ну как DKMS, Dynamic Kernel Modules, понимаешь, да?
И типа ты можешь собрать в присутствии сорцов, ну в самом деле в присутствии ядров ядра, собственный модуль и загрузить его, и он будет работать в Kernel Space.
А что тогда все возбудились именно на ZFS?
Я думаю, таких модулей миллионы наверняка.
Не миллион, но их довольно много.
Ну да, у других тоже сломалось наверняка, ядро поменялось.
Нет, в этом конкретном случае самое значимое, что поломалось, это ZFS.
Там были какие-то куски, я уже не очень помню, что там менялось, даже не знаю, по-другому скажу.
То есть что-то внутри ядра поменялось, причем такое, что не в user space торчит, а внутри ядра.
И DKMS, они, собственно, должны понимать, что внутренности ядра периодически меняются, тут ничего не поделаешь.
Короче, это такая традиционная история, и единственное, из-за чего все так возбудились, это из-за того, обратите внимание, насколько мягко в этот раз Linus рассказывает о том, что...
что кода ЗТФС не будет внутри.
Вы вообще видели, нет?
Я бы про мягкость, конечно, не стал бы эти слова в рот брать, потому что в конце он закончил в своем стиле.
Он, конечно, не сказал, что это говнище полнейшее, чего мы все от него ожидали, но сказал, что он эту поделку не использует, никому не советует и вообще не понимает, какую она проблему решает.
Ну, я прям не вижу здесь ни одного...
резкого слова, кроме предпоследнего абзаца.
Я открыл специально, пошел в архив УКМЛ, посмотрел.
Его полечили недавно, да?
Да, да.
В смысле, я как раз и удивляюсь, насколько он мягок на фоне того, как он разговаривал раньше.
Он пишет, типа, самое резкое предложение, которое здесь есть, звучит вот как.
Не используйте ZFS.
Ну, вот настолько просто.
Это всегда был больше базворд, чем что-нибудь такое особенное.
И проблемы с лицензиями для него вообще являются причиной для того, чтобы даже не думать об этом.
Это, по-моему, токсичное замечание, и его явно не долечили.
А мне кажется, что в его случае... Нетоксичное замечание было бы, знаешь, какое?
На мой взгляд, исходя из моего личного опыта, использование ZFS иногда не очень оправдано.
Я бы мог порекомендовать, если вы хотите послушать мое мнение.
Это понятно.
Это нетоксично.
Это называется too straightforward.
Он слишком прямолинейный.
Мы очень сожалеем, что мы сломали модуль, и мы примем все возможные меры, чтобы это не повторилось в будущем.
Вот это было бы круто.
Письмо начинается со слов.
Обратите внимание, что фраза «We don't break users», в смысле, что мы не ломаем ничего для пользователей, это буквально о приложениях, работающих в юзеспейсе, и о самом ядре и его поддержке.
Если кто-нибудь добавляет модули, такие как ZFS, он как бы сам по себе.
Мы не можем мотейнить их, ну и дальше по тексту.
То есть он довольно мягко все отвечает.
есть такая вот эта токсичность немножко от вас исходит, что вы насмехаетесь над тем, как он мог бы жестко ответить, а ответил мягко.
А что такого?
Ну, это же нормальный стиль общения.
То есть, действительно, зачем сразу набрасываться, как он там, не знаю, Nvidia, я помню, поливал или вот это.
Это была его фирменная фишка.
Ну, блин, ну это было в 2003 круто, а в 2020 это нифига не круто.
Да нет, нет, в смысле, я не об этом.
Я как раз радуюсь, насколько мягко
он в этой ситуации действует.
То есть, я не знаю, чем там его пичкают или чем-то его пичкали, но мне кажется, во многом подействовало.
Он действительно очень мягко высказал свою точку зрения в свойственной ему манере.
Да, прямолинейно.
То есть, как нормальный человек, он просто рассказал, никого не поливая нечистотами, никого не обзывая, никого не унижая, никого не оскорбляя.
Просто нормально сказал, типа, ну, я вот считаю так.
Обратите внимание, что он даже нигде не писал слово «булшит».
Он всего лишь написал, что ЗТФС всегда было больше базвордом, чем чем-то особенным.
Понимаете?
Тем не менее, его явно не долечили.
Хотя процесс идет в нужную сторону.
Хорошие препараты выдали.
Сильные, действующие.
Молодцы.
Подобрали хороший наборчик.
Вы, кстати, если вам потом будет интересно, полистайте обязательно следующее его сообщение, где он там больше рассказывает
о своем мнении, он рассказывает о том, что когда мы говорим ZFS, мы имеем в виду Oracle, потому что там типа все разговоры о том, что ZFS это же свободный код, вы можете его форкнуть, тра-ля-ля-та-па-ля.
А он там прям текстом, знаешь, говорит, вот как поговорим партия, подразумеваем Ленин.
У него там в письме буквально такие строчки, что если мы говорим о ZFS, мы говорим об версии ZFS от Oracle'а.
То есть прям так.
И по-прежнему все так мягонько, корректно.
Единственное, что я бы не стал делать, он когда в спорах глубоко заходит, он пишет много-много текста с обоснованием, почему это неважно и почему все такое.
А в конце при этом добавляет штуку, которая делает его пассивно-агрессивным.
Он в конце добавляет «Си».
Да, так делать нельзя.
А у меня вопрос, возвращаясь к технике.
А, собственно, правильные пацаны в наши дни какую систему файловую по умолчанию используют?
На Linux, конечно.
Слушай, ну, ты пробовал на Btrfs жить?
На Btrfs я живу на Synology.
Ну, нормально живется.
Я имею в виду не вот такую экзотику поднять домашний нас, а вот по умолчанию.
Вот поднимаешь ты, Бобук, я не знаю чего, контейнер, и на хосте какая-то система, которая тебя уже, в общем, не особо и волнует, правильно?
Что там на хосте бежит.
Ну, какой-то ты ставишь.
Ты X4 живешь?
Я, например, на XFS везде перешел.
Не потому, что у меня какие-то особые для этого есть резоны, а по двум резонам.
Во-первых, это по умолчанию в Amazon Linux.
Я не буду с его умолчаниями бороться.
А во-вторых, Монго сама рекомендует, мол, если вы наши воли мы пользуете где-то как-то, лучше бы нам на XFS жить.
У меня с...
С того момента, когда у меня несколько рутовых машин, в смысле несколько хостов физических, жило на Археле и Центосе, остался XFS, потому что, я напомню, седьмой Архел по умолчанию ставился на XFS.
И как-то я с тех пор привык, и сейчас, когда я Ubuntu ставлю...
я по непонятной причине тоже форматирую под XFS.
Не могу никакой причины для этого важной придумать.
Вот оно вот просто так и все.
Да и я тоже.
А ты, Леша, как, перешел в лагерь XFS?
Или на X4 живешь, как босяк полнейший?
Молчит.
А, он молчит, потому что он отвалился.
Не, не отвалился, он говорит.
Видимо, говорит, но мы не слышим.
То есть я его кружочек вижу, но он молчит.
Подожди, может, на сообщение какое-то написал.
А, отошел на две минуты.
Понятно.
Как обычно мы с тобой.
Чат не читай, сразу отвечай.
Да, три буквы на это.
Не АФК надо было сказать, а которые типа пописать пошло.
Как это пишется культурно?
Тремя буквами.
Конечно.
Нет, он должен был тогда написать АФК БИО.
О, БИО, да.
БИО не хватило, а так АФК это.
Кого он хотел обмануть?
Слушай, Бабук, давай знаешь, о чем поговорим?
Я не знаю, разделяешь ли ты мой шок и даже трепет от этой новости, но я не хотел эту новость говорить в свой новый микрофон.
Настолько мне противно вот эти слова выговаривать, которые я сейчас буду выговаривать.
Так.
Apple, который сканирует iCloud, фото заплоденные.
Скажите, кто-нибудь по-русски.
В iCloud.
Фото, которые залиты в iCloud.
Загруженные.
Загруженные в iCloud на предмет определения, видимо, при помощи замечательного ML, касаясь черта AI, касаясь черта, не знаю чего, нейроалгоритмов генетических, издевательства над детьми и нарушением детских прав.
Я это сказал, и после этого мне хочется вымыть микрофон, как минимум, или выбросить его, потому что я не хочу больше других слов рядом говорить с этим в одно и то же устройство.
Это настолько удивительно, возмутительно и в голову не укладывается.
Подожди, а то, что они там расканировали фотки на то, чтобы лица распознавать, это никого не смущало?
То есть, когда заходишь в iCloud, ты там, он тебе заходит, смотришь фотки, он тебе показывает по лицам, да, он говорит, что вот это те же самые люди.
Даже, по-моему, можно, типа, по... Есть категория, это people, и можно выбрать там по лицам.
То есть, он уже анализировал фотографии.
Что тебя здесь возмущает?
Во-первых, во-первых, совсем не... Ну, не совсем так.
То есть, то, что анализировал фотографии, которые у тебя лежат локально, при помощи своих локальных мощностей, да флаким в руки, делай мне удобно, делай мне красиво.
Он не делает анализ.
Я уверен, что это было не локально.
Я вот сто процентов уверен, что это было не локально.
Все наоборот.
Женя прав.
Это настояно.
Вот эти прямо зубы.
Распространение лиц?
Да, прикинь.
Оно делается локально у Apple.
Это повод для их отдельной гордости.
На самом деле это не такая сложная задача, как кажется, когда у тебя набор лиц не слишком большой.
Сейчас же все происходит прямо в твоем телефоне.
Это не такая сложная по нынешним временам задача.
Но, Жень, мне кажется, ты не обратил внимания.
Ты почему-то думаешь, что это происходит прямо уже в iCloud.
А там про это ничего не сказано.
В каком месте это, простите, происходит?
На телефоне.
То есть ты считаешь, что это меня должно вспомнить?
Погоди, я делаю фотку на телефоне, на которой какой-то издевается над детьми.
Например, мать дает сыну подзатыльник, потому что без подзатыльника сыновья вырастают убийцами, наркоманами и насильниками.
Мы все об этом знаем.
Мы знаем твою позицию по этому вопросу, да.
Интересно было бы заслушать еще позицию твоего сына, но это мы потом как-нибудь... Ну, не наркоман, не насильник и не убийца.
Все сработало.
Так вот.
Откуда ты знаешь?
Есть надежда.
Я тебе очень рекомендую посмотреть сериал, который называется «Ю».
Ты смотрел его уже?
В Нетфликсе.
Ю. В смысле, как ты.
Нет, не смотрел.
Очень милый сериалец.
Прям посмотри обязательно.
Да, просто там как раз про убийцу.
Короче, я-то думаю, что на самом деле, что сейчас происходит, используется тот же самый алгоритм, который используется при разметке твоих фотографий на телефоне, и все это загружается в iCloud, так же, как это сейчас, кстати, загружается.
размеченные уже фотографии загружаются в iCloud.
Но тебя что смущает?
Что по запросу, точнее, что по наветам Apple на тебя может суд подать кто-нибудь?
Да даже не о суде дела.
Могут представить дело какому-нибудь суде, который выпишет ордер.
И по этому ордеру придут и тебя будут шерстить.
Меня не потенциальная цепочка событий волнует.
Меня волнует концептуально вот это все.
То есть это что?
Я использую, с моей точки зрения, какой-то удаленный диск, который, как Apple обещал, весь захешированный, закодированный, заинкоденный и все прочее.
А оказывается, нет.
Оказывается, кто надо своим компьютерным глазом смотрит, насколько там у меня правильные фотографии лежат, и решает, насколько я достоин того, чтобы оставаться на свободе.
Почему?
Это все еще за мои же деньги.
То есть я еще за это и плачу.
Ты читал вообще то, что ответила сама Apple?
Что они сильно нацелены на то, чтобы защищать детей, и их экосистема вся хороша для защиты.
Вот это весь булшот.
Нет, нет, а дальше... Важна техническая часть.
Они говорят, что как часть этого коммитмента
Apple использует Image Matching Technology, чтобы найти и зарепортить Child Exploitation.
Типа дальше там речь идет о том, что эта система работает так же, как спам-фильтры для e-mail, наши электронные сигнатуры находят подозрение на детскую эксплуатацию.
Да-да, а потом они это проверяют индивидуально.
Да, индивидуально проверяют, и компания также добавила, что аккаунты, содержащие подобный материал, will be disabled, в смысле будут просто отключены.
Все, что происходит.
Во-первых, тут слово «репорт».
Репорт, понимаешь, репорт, это не означает, что они просто отключат.
Они отключат аккаунт и стукнут кому надо.
Даже если бы они не стучали кому надо.
Решение отключения моего аккаунта, который хранит файлики, в зависимости от того, насколько православные мои файлики, мне выглядит нонсенсом.
Мне понравилось было, как ты сказал, просто отключены.
Это прям big deal отключить.
А представь, у нас сложное срабатывание.
Причем они же наверняка отключат, как они, знаешь, любят делать.
Все, мы вас отключили, и больше нам не пишите, и больше нам не звоните, мы вам отвечать не будем, и сделать вы ничего не можете, и все, что вы можете сделать, это уйти вот пункт на Terms and Conditions.
Не-не-не, ты обрати внимание, что там прямо написано, что они проверяют каждый конкретный случай индивидуально.
То есть в смысле, что там, скорее всего, есть живые люди, которые смотрят свои фотографии.
Вот это меня пугает гораздо больше.
Как это еще хуже.
Все так.
То есть сработает какой-то фильтр, а потом какой-то человек будет сидеть и просматривать мои настоящие фотографии.
Вот эта часть единственная, которая меня попугает.
Про то, что на самом деле там есть индивидуальное ревью, которое проходит с каждым таким случаем.
Это меня прям пугает, потому что это удар по моему прайвесе.
Если подойти к этому с другой стороны, то вот, внимание, вопрос.
А какое облако, кроме твоего собственного, в смысле, кроме хранения фоток на твоем собственном Synology, так не делают?
Не репортят в полицию качество моих фотографий с их точки зрения.
Любое.
Ну да.
В смысле, Google делает это?
Ну, значит, тоже хамские морды и тоже бежать от них.
А какое другое любое?
Все, кроме Google и Apple ничего нет.
Да ладно.
Какой-нибудь у Яха был фотки, вот эти, как они назывались?
Все, Flickr ты имеешь в виду?
Flickr, да.
Кому сейчас принадлежит Flickr?
Я даже не помню уже.
Яндекс?
Не Яндекс в этом.
Yahoo не принадлежит?
Нет.
Его выкупила компания что-то про кружки.
Смагмаг.
Про кружки.
Ну, может, они к кружкам будут цеплять.
Нет, оно не важно, кто кому принадлежит, кто на ком стоял.
Тут же совершенно концептуальный сдвиг такой отношения к данным, которые мы все еще по привычке понимаем облако как расширение своего локального синологи.
Ну, такой синологи, который удобненько доступаться с разных мест.
А нет, оно не так.
Оно там только для правильных фотографий синологи.
Вы представляете, ваш НАС будет сам звонить в полицию, рассказывать, что вы на него не тот файлик положили.
На меня положили вирус, говорит НАС и набирает сразу по быстрому набору 911.
Арестуйте этого гада.
А вот интересно, есть же наверняка, я думаю, просто я про них не знаю, какие-то решения, когда файлы действительно полностью зашифрованы, и ты расшифровываешь их только локально.
Мы ожидали, что такое примерно... Мега же, да, по-моему, так делал?
Мега этот, который... От кого?
От этого чувака, который... Да-да, от чувака, который, собственно, Мега.
Да, от Кима.
Точно, от Кима, вот, да.
Да.
Но нужно же понимать, что тогда у тебя нет возможности пошарить эту фотку.
Если я хочу ее пошарить, тогда ее можно забрать из моего зашифрованного хранилища и положить в незашифрованное.
С этим я еще готов как-то жить.
Но это именно должен быть результат.
Шарение и убирание его из зашифрованного хранилища должно быть результатом моих действий, а не облака решения.
Смотри.
А как ты будешь жить так, чтобы у тебя на нескольких устройствах одновременно были одни и те же фотографии?
Так нет, синхронизировать вот этот блоб целиком, да и все.
Ну ты серьезно сейчас?
А если я хочу синхронизировать только часть этого блоба?
А где ты так можешь сделать?
В смысле?
В айфоне.
Клоун тебя вообще не спрашивает, он синхронизирует все, подожди.
Это про фотопоток ты сейчас говоришь.
А если я сделаю отдельную галерейку, я могу ее в одном месте синхронизировать, в другом не синхронизировать.
Я могу настроить так, чтобы у меня не приходил весь фотопоток, а приходила только одна галерея.
Опять же, мы тоже это знаем, это денормализация, правильно, кладешь копию фотки в каждый поток, каждый из них зашифрован, и его отдельно всасываешь зашифрованным уже.
Да, но если оно будет зашифровано, у тебя будут реальные дубли, а не ссылки, понимаешь?
Конечно, да-да-да.
Самая полноценная копия файлов будет.
Но это очень дорого и непонятно, кому нужно.
Короче, правиться столько не стоит.
А нас Виктор спрашивает в одном из наших чатиков, может, просто не стоит нарушать закон и не использовать детей не по инструкции?
Ну, понимаешь, чувак, инструкция очень динамичная.
То, что вчера была инструкция, сегодня является антиинструкцией.
То, что паттерном стало, стало антипаттерном.
Иди знай, как оно поймет какую-нибудь фотку 15-летней давности, где какой-нибудь младенец стоит в лохане.
Ладно, 50-летней давности.
15 лет назад мы уже понимали.
Младенца в лохане не надо на фотографии снимать.
Но 50 лет назад мы этого не знали.
И наши деды, и наши прадеды так позволяли себе.
И вот стоит голенький младенец в лохане.
Ты его сфотографировал.
Не ты, твой прадед.
А оно где-то у тебя оказалось в архивах.
Все, срок, Сибирь и все прочее.
Потому что Apple решила на нас стукнуть.
И я вижу это совершенно возмутительно.
Я и до этого не использовал да вообще никаких провайдеров облачных для облаков, для фотографий.
А теперь и подавно.
И они этим гордятся.
Меня вот это удивляет.
Вот они гордятся.
Они говорят, мы красавцы, мы молодцы, делайте все так же, как и мы.
Мир сошел с ума.
Меня-то здесь больше возмущает, что весь этот подход с нефотографированием детей, это же само по себе какой-то бред.
Ну, просто.
Типа, это попытка навязать свое извращенное представление о том, зачем людям нужны бывают такие фотографии другим людям.
А если у нас вся семья нудистов, нам что, вообще не фотографироваться?
Ну, получается, да, будет безопаснее.
Либо не использовать Apple.
А если у нас в семье такая религиозная практика, каждый день фотографировать друг друга, так мы возносим хвалу нашему Господу.
Там же не просто про обнаженку, они говорят именно об юз.
В принципе, я понимаю, с чем они борются.
Идея-то неплохая.
Вопрос в том, чтобы она ложно не срабатывала.
Потому что возможности для ложного срабатывания, особенно потом, когда кто-то будет пересматривать это, это, конечно, стрёмно.
Меня вот этот весь подход совершенно бесит.
Серьезно говоря.
Этот подход я наблюдаю в современном постмодернистском мире со всех сторон.
Этот подход говорит, мы вас по умолчанию будем считать негодяями, будем принимать против вас защитные меры, как против негодяя, потому что есть неналивый шанс, что кто-то из вас может оказаться негодяем.
И это чудовищно.
Это абсолютно возмутительно.
И с этим нельзя мириться.
Против этого надо бороться всячески.
Короче, идея о том, что можно просто не нарушать закон, она, к сожалению, убыточна.
В том смысле, что закон изменяется действительно слишком быстро.
И напомню, действительно, 10 лет назад никто не переживал по поводу фотографий детей в ванной.
Особенно, если эти дети по пояс.
Как обычно, в общем.
Да ладно, вспомните Lord Zeppelin, их обложку Houses of the Holy.
Его все пересажали бы уже, правильно?
Я бы лучше вспомнил, наверное, Nirvana.
Nirvana, Scorpions.
Всех бы пересажали?
А у Scorpions что было?
У них же был этот... Как же у них альбом?
Слушай, не помню, как альбом назывался, но их запрещали по всему миру.
Даже когда уже они выпускали альбом, их запрещали по всему миру.
А сейчас бы просто посадили.
Я недавно тут смотрел под Новый год какой-то фильм советский.
Такой, который еще на переходном периоде между черно-белыми и цветным был.
Старый какой-то фильм, не помню какой.
Но все, что я запомнил, то, что там дети по пляжу голые бегали.
Ужас.
Как с этим и на свободе.
Найти режиссеров и посадить операторов и всех, кто рядом стоял.
Ладно, давайте в следующую тему пойдем.
У нас что из хорошего есть?
Не такого отвратительного.
Не такого грустного, я даже бы сказал, что прямо отвратительного-то.
А ты слышал историю про...
Amazon и PayPal.
Ну, не совсем PayPal, но PayPal достался.
PayPal, PayPal, PayPal, да.
Ну, ударили-то по Хане, по самом деле.
Да.
Но попало по PayPal, по PayPal-овской морде.
Ну, Хане-то принадлежит PayPal уже.
Ну, может, они не знали.
Ну, конечно.
Проснулись с утра, а тут они их уже купили за какие-то несчастные четыре Инстаграма.
Хани — это... Просто многие же не знают, что у Амазона есть свой собственный экстеншн для браузера, который подсказывает тебе, если ты находишься на каком-то сайте, что, чувак, вообще-то этот товар ты можешь на Амазоне купить подешевле.
И, по большому счету, Honey — это такая же примерно история, насколько я понимаю.
Это такой браузер-экстеншн, который смотрит, куда ты ходишь и предлагает тебе разные...
предлагает тебе разное в зависимости от того, куда ты ходишь.
Он там даже шире это, извини, перебил тебя, круче делает.
А экстеншн от Амазона все, что делает, причем делает это неплохо.
Я им пробовал пользоваться, конечно, в экспериментальном режиме.
И, конечно, потом убрал.
Он понимает, что страница, на которой ты находишься, она про покупку чего-то и говорит, а у нас на Амазоне вот такой же, вот эта балайка есть на 3 цента дешевле.
Заходи сюда.
Видя тулбара.
Эта штука умеет еще тебе всякие дискаунты предлагать, разные купоны и разные коды, насколько я понимаю.
Ну да, Хани просто существенно шире.
И нужно понимать, что Хани довольно большой, я не знаю, сколько у него сейчас пользователей было, но действительно купили его когда-то, PayPal его купил за 4 миллиарда.
Что ж ты будешь делать?
Там, по-моему, 17 миллионов пользователей написано у нас.
Всего?
17 миллионов, да.
17 миллионов купили за 4 миллиарда.
Подели одно на другое.
Не так и получается.
Да и вообще, мне кажется, они довольно, наверное, активные пользователи.
Такая штука, мне кажется, про пользователей пользоваться.
То есть, если ты на Амазоне покупаешь раз в месяц, то тебе не нужна такая штука.
Ока.
Мы, кстати, рады, что ты решила к нам зайти.
Мы помним, ты к нам заходишь по времени до перевода, поэтому мы рады.
Я тоже рада, я скучаю, да.
Вы меня простите, пожалуйста, но сейчас я, может быть, плохо считаю, я пытаюсь посчитать в уме.
17 миллионов пользователей, а купили за 4 миллиарда.
Это же по 200 баксов за юзера.
Это дорого за юзеров, которые покупают чего-то реальное?
То есть это проверенные чуваки, которые покупают вещи?
Да, конечно, нет.
Ну, конечно, нет.
Это бешеные деньги.
Просто бешеные деньги.
Может, там какие-то технологии были, машиновое обучение?
Вот я и говорю, что там, видимо, технологии какие-то.
Я так могу поверить.
Но просто...
Подожди, но разве они не в активной фазе роста?
То есть ты думаешь, это максимум, что они могут взять 17 миллионов юзеров?
Это не активная фаза.
Они не активно растут, у них никакой хоккеистик нет уже, никакой там параболической кривой тоже нет.
Они где-то близки к своему максимуму, я думаю.
Они работают с 2013-2014 года, работают активно, если прям пользователи набирают.
Мне кажется, они больше не растут.
Я уже даже забыл, к чему мы это все начали.
А, к тому, что Амазон на них наехал.
Расскажи, как наехал.
Ну как?
Амазон у себя начал показывать огромный ворнинг на сайте
говорящая о том, что, чувак, у тебя, кажется, вот этот Honey Extension установлен, это большая проблема для безопасности.
Они там данные собирают и все такое.
И поэтому мы, короче, рекомендуем, сходи-ка ты все это удалей.
Как-то скайп сегодня себя ведет особо по-хамски.
И причем, повторяю, это исключительно тебя бы заметил.
У Ксюши такого не происходит.
Вот она уже целых две минуты здесь и ни разу не происходило.
А ты заметил, что это начало происходить сильнее, как только появилась Ксюша?
Да, с ее моментом это я ассоциирую.
Она что-то накрутила.
Серьезно?
То есть до того, как я пришла, у тебя все было хорошо?
Более или менее.
Один раз что-то было совсем не такое явное.
А тут прям жестко началось.
Но я думаю, что это с количеством пользователей связано, а вовсе не.
Может, сам факт того, что кто-то присоединился посреди разговора его как-то переклинило?
Может быть.
В следующий раз попробуем новую балалайку.
Зуб даю.
Попробуем новую балалайку.
Наконец-то пришло время.
И посмотрим, как получится.
Вдруг нам так понравится, так понравится.
Какую балалайку?
А я нашел балалайку, которая такая крутая.
Типа ничего умного не делает.
Все, что умеет делать, это по веб-ртс.
Веб-ртс, оно называется.
Умеет каналы связывать.
Не записывает ничего со своей стороны.
Ничего такого не делает.
То есть можно и все это за деньги делать, но по умолчанию она всего лишь предоставляет коммуникацию.
Открываем все по браузеру, кликаем на ссылочку и поехали.
И вот у нас есть коньяк.
Ну, посмотрим.
Если я вспомню, как она называется.
Ну, наверное, поищу заново и вспомню.
Я ее однажды нашел и, по-моему, даже в письме писал, когда он особо возмущался, почему у нас заиканье.
Вы только оставляйте пароли явки.
Это я приду, это никого нет.
Я буду плакать.
Обязательно будем о тебе думать.
Будем, да, как Тефаль заботится о тебе.
Да.
Там пишут, что до прихода Ксюши было у Алексея такое же заикание.
Нет, у Алексея просто интернет мигает, мне кажется.
Да, мы это уже обсудили.
Те, кто слушал, те поймут.
Те, кто слушает нас в онлайне, напомню, мы записываемся каждую субботу в 23.00 примерно мы начинаем собираться.
Там же на сайте Радио Минус Ти можно найти всю информацию об этом.
И, конечно, гораздо веселее нас слушать в прямом эфире, потому что чат есть.
Два.
Два чата есть.
Два чата есть, хотя есть сильная надежда консолидировать чаты в один к следующему выпуску.
Там процесс уже близок к завершению, насколько я бегло сделал коду ревью.
Там добрый человек пилит вовсю.
С этим телеграммом вашим, прямо знаете, насколько все сложнее, чем с чатиком, вот с тем, который у нас сейчас есть.
С любой точки зрения.
Ну, явно писали хищники для чужих и чужие для хищников.
Они для них.
В общем, заканчивая историю про PayPal и Amazon, в смысле и Honey, хочется сказать, конечно, что статья, на которую мы ссылаемся, это статья на Вайреде.
Она такая довольно смешная, там в конце очень смешно, мне особенно нравится.
О том, что, обратите внимание, что Amazon все еще не принимает PayPal в качестве средства для прямого платежа.
Как будто бы Amazon что-то другое принимает, кроме обычных карт, кроме карточек обычных.
Кстати, вы слышали этот слух, что Amazon покупает PayPal-то?
Я слышал этот слух, но я в него не верю.
Потому что думаю, что на самом деле PayPal просто потихонечку отживается.
Он больше не нужен.
Слушай, ну подожди.
Во-первых, мне кажется, этот выступ очень вовремя, а не против Honey.
Такое впечатление, что они хотят PayPal, чтобы дешевле продался.
Как-то вот так.
PayPal не публичная компания.
Он принадлежит eBay.
И если PayPal будут покупать, то покупать его будут без Honey.
Amazon Honey не нужен.
Amazon есть...
У Амазона есть свой собственный Amazon Assistant, который, в общем, по-честному, если говорить, он не сильно хуже.
Он просто тебя всегда приводит на Амазон, а Ханни умел тебя приводить и на другие сайты.
Вся разница.
Так Амазон не идиот, чтобы на другие сайты приводить тебя.
Да, я про это же и говорю, что если мы представимся, что Амазон купил Ханни, то, конечно, Ханни бы начал приводить только на Амазон.
Очевидно, мне кажется.
Окей, ну что, пойдем на следующую тему, которую нам Леша выберет.
Он давно уже держал у себя в заготовках что-то важное и смешное.
Да, я так давно держал в заготовках, но мы уже даже начали обсуждать и решили, что на ней можно потоптаться часа 2-3.
Это 11 необходимых навыков софтоверного разработчика программного обеспечения.
которые необходимо выучить в 2020 году.
И мне кажется, они с датой ошиблись.
Если вы читали эту статью, наверное, не в 2020, а в 2010, я думаю, году.
Ну, хорошо, не в 2010, может быть, но в 2015.
Потому что первым навыком, который идет в списке, это контейнеры.
Docker и Kubernetes.
Ну вот и до них дошло.
Слушай, там третьим идет Data Structure and Algorithms.
То есть, мне кажется, они ошиблись не в десятом, а в каком-нибудь... В семидесятом.
Да-да-да, начинать, в принципе.
Погодите, а вы зря вот это хиханье-хаханье.
То, что контейнеры, докеры и кубернетисы... Хотя какое отношение кубернетисы к контейнерам имеют, я не знаю.
Ну, с точки зрения автора, видимо, это все про одно и то же.
То, что контейнеры и контейнеризация – это дело, безусловно, полезное, это относительно свежая мысль.
И я бы вполне ее к последним трем годам, или уж даже над нами перестали смеяться, сколько лет, года три назад, что мы про контейнеры слишком много говорим и про Доггер.
Так об этом и речь, что уже сейчас, в принципе, это никто не воспринимает как навык, который надо изучить.
Это уже, мне кажется, данность, это реальность.
То есть это не что-то новое, что необходимо, с чем оставаться в курсе, что-то догонять и быть в курсе.
Это уже, не знаю, это как научиться алгоритмам, который пункт три.
Поэтому, может быть, да, это все совпадает.
Бобук, у меня к тебе вопрос.
Вопрос в вопросах.
Я тут глубоко в Кубернетис нырнул.
Ты нырял когда-нибудь туда?
Ну, знаешь, как в том анекдоте.
Засунул руку по локоть, достал, и у меня возник немой вопрос.
Вы что туда, как бы это сказать?
Ну, гадите, что ли?
Продолжай, да.
Мое впечатление от Кубернетиса вполне определенное.
То есть я сто процентов уверен, что...
Это только человеки в Калифорнии могли придумать вот такую штуку.
Потому что там легализовано все.
Конечно, конечно.
Причем они были под веществами не самыми даже слабыми и, может, даже неразрешенными.
То есть оно восхитительная совершенно штука.
Я понимаю концептуально, что это, как оно работает, как его настроить и как этим пользоваться.
Однако на фоне вот этого восхитительного всего...
Но это явно.
Это какое-то ЛСД должно быть.
Какие-то такие вещества.
Оршающие сознания должны были быть.
Мы, напомню, не рекомендуем никому не принимать, не расширять, ничего не делать, потому что как-то это так себе идея.
А что конкретно тебя на такую мысль прям навело?
Все, буквально все, понимаешь?
Глядя на степень, так сказать, адапшен, как наша индустрия топит, когда мы говорим слово контейнер и докер...
Нам же ленивые только не приходят и говорят, ну вы что, чуваки, вы дебилы, что ли?
Какой контейнер, какой компост, какие докеры, какие свармы?
Есть Кубернетис, он наше все.
То есть вот это проникновение в мозг проникло до конца.
Однако, если вы на Кубернетис посмотрите с точки зрения архитектора, который разрабатывает систему не так, как Спринг,
не такие магические спринговые системы, то вы увидите, что это абсолютно удивительный уровень магии, который происходит везде.
Абсолютно удивительная смесь попытки натянуть декларативную природу на некие императивные объекты, где есть места, просто видны, где они сдались.
Чрезвычайно сложная конфигурация, которая...
Если вы этого не видели, вы посмотрите.
Это удивительно.
Она не сложная.
Там ничего такого сложного нет.
Не надо пол-литра, чтобы разобраться.
Она слишком широкая.
Очень широкие возможности.
И все это удивительно.
Все это настолько странно.
То есть, если вы масштабы Гугла, я понимаю, зачем вам все это надо.
Если вы масштабы Фейсбука, я понимаю, почему вам такие архитектурные сложности нужны.
Вместо того, чтобы описать взаимодействие своих контейнеров 50 строками, вы напишите 5000 строк.
Да, я понимаю.
У вас там...
Шмексабилити, флексабилити, все дела вы сможете легко расширить, убрать и добавить, и проконтролировать, но для среднего статистического Васи Попкина…
Какой кубернетизм?
Забудь, Вася Пупкин, о кубернетизме.
Беги ты оттуда.
Да ладно, для среднестатистического Васи Пупкина тебе даже контейнеры не нужны.
Там пара инстансов на каком-нибудь там Амазоне EC2 и впереди ELB, и все, и этого хватит вообще за глаза.
Это 95% небольших сайтов это покроют.
Ты прав.
В случае, если все у тебя в облаках, и ты просто намертво привязан к Амазону, конечно, да,
микроинстанс и ситу, и все это сверху любой проксей, и вперед.
И все хорошо работает.
Или 5-долларовый инстанс в DigitalOcean решает все проблемы.
Мы его знаем.
Можно что угодно на нем запустить.
Конечно.
Но ведь Kubernetes это про другое.
Kubernetes это про абстракцию от твоего облака, правильно?
То есть ты запускаешь, по сути, везде одну и ту же инфраструктуру.
То есть если твое приложение работает поверх Kubernetes, то ты можешь запустить его...
практически в любом облаке.
Опять же, мы говорим про вот эти 5%, которым это нужно.
То есть, конечно, большинству это нафиг не надо.
А вот этим 5% им прям конкретно нужно.
И это бигдел.
То есть, Kubernetes это платформа для построения платформ.
Знаешь, я вот давно хочу тебе это сказать.
Ты очень хорошо думаешь о людях.
Но какие 5%?
Это в самом лучшем случае 1% разработчиков, которым это реально нужно.
Для всех остальных, причем, знаешь, я иногда видел, как люди...
с кубернетицами разворачивают, ну, условно, там, очередную Вики.
Вот чуваку просто там что-то пришло в голову, и вот он ее с кубернетицами разворачивает.
Зачем?
Кому это нужно?
Там нагрузки никакой, ничего.
Он переезжать в другое облако не собирается.
Зачем все это?
Непонятно совершенно.
На одном ноде все это крутится, да?
Да, конечно.
Зачем?
Женя использует докер.
То есть, тут два варианта.
Либо Женя входит в 1%,
Либо ему не нужно.
Нет-нет-нет, смотри, мы сейчас про кубернетисы.
Окей, то есть кубернетис для одного процента, а докер для десяти процентов?
Я думаю, что докер примерно... Вообще, по идее, докер для всех.
Потому что у докера есть обратная сторона.
Это знаешь как?
Появление докера — это такой же революционный шаг вперед, как когда в Linux появились пэкэджи и пэкэдж-контролл.
То есть, конечно, типичный человек вообще-то может скачать торбол с сайта, развернуть и сделать конфигуру make-make-install и получить примерно тот же самый результат.
У меня было такое же ощущение.
Докер просто для структурности.
Ты просто можешь перенести вот эту единицу какого-то настроенного инстанса со всеми там с Ruby правильной версией куда угодно и ничего не будет вступать в конфликт.
Правильно?
То есть я тогда не понимаю, почему докер не для всех.
Докер для всех.
Докер, я прямо уверен, что докер для всех.
Просто некоторым сложно, потому что там есть кривое обучение.
Там нужно выучить 10 команд.
И, возможно, эти 10 команд действительно перебор, вероятно.
Сколько команд в Кубернетисе надо выучить?
В Кубернетисе не команды, Ксюша.
В Кубернетисе слом всего, что ты знала до этого.
В Кубернетисе это настолько другая балалайка.
Но я тебе пример приведу.
создать себе, там же все у них как бы кластер надо создать, а в кластере у тебя, неважно, один у тебя под бежит, то есть один контейнер или не один контейнер, это неважно.
И вот для того, чтобы все это поднять и сконфигурировать, тебе необходимо будет как минимум сделать следующее, описать дипломин конфигурацию, то есть та, которая говорит, какие у тебя поды, какие у тебя контейнеры.
Во-вторых, тебе надо будет описать то, что они называют сервисы.
Это та балалайка, которая говорит типа про нетворкинг.
Ну так, если очень грубо.
То есть как к тебе коннектиться.
Потом тебе надо какой-нибудь ингресс описать, то есть как к тебе входить.
Лот балансером, шмалансером, еще чем-то.
При этом описание, например, если ты хочешь добавить тебе что-то на фронт, на этот H-прокси типа Nginx, то тебе это настолько сложный процесс, что рекомендуют его делать при помощи их, у них типа Brew есть, который Helm называется, который все, что делает, он из темплейтов,
самых файлов, которых много надо делать, ну, чтобы самому их руками не делать.
То есть даже для построения вот этих ямлов им нужна автоматизация особая.
После этого вот этот твой сервис, который ты ингрес засунешь, должен уметь разговаривать с твоим клауд-провайдером.
Его тоже надо научить, он же сам по себе не сможет.
И его лоутбаунсеру сказать, а теперь перекинь вот сюда и прокинь вот туда.
И это я тебе легкую версию говорю.
Я выпускаю еще 33 уровня деталей.
Ты поднимаешь целую архитектуру и целую иерархию для всего этого.
Ты это делаешь один раз, правильно?
Подожди, а зачем это надо все?
Почему эта балалайка стала так популярна?
То, что Google вкладывает туда, я не знаю, наверняка кучу денег, и это сует каждому девелоперу, это помогло?
Или что?
Зачем каждому кластер?
Это платформа.
Представь, убери из этого то, что ты потом рассказал о Кубернетисе, и тогда, Ксюша, ты поймешь, что если ты поставишь туда AWS, тебе все то же самое придется сделать в AWS.
Развернуть куда-то свои приложения в EC2.
сконфигурить перед ними какой-то не Ingress-контроллер, а ELB-ELB, это все настроить, то есть просто Kubernetes это абстракция, то есть ты не конфигуришь конкретно провайдера, там AWS или Azure, а ты конфигуришь Kubernetes, а как разработчик ты пользуешься Kubernetes, тебе пофиг на чем он бежит.
Теоретически ты абсолютно прав, однако на практике оно не совсем так получается.
Например, раз у тебя такой высокий уровень абстракции, ты описываешь не контейнер и не набор контейнеров, а скорее уж топологию системы здесь.
Эта топология должна уметь наливаться куда угодно.
А попробуй ты налить эту топологию, я не знаю, на что.
Вот у Амазона сейчас вышло с этими стейтлист-контейнерами.
Контейнеры, которые не стейтлист, а которые вне инстансов.
Они, например, не поддерживают пока persistent volume claims.
Не поддерживают, и все.
И вот ты нальешь их туда, а фиг вам.
Тебе все равно необходимо какие-то вещи про своего облачного провайдера знать и как-то под них адекватно адаптироваться.
Подожди, но идея, что вот оно так должно работать, ты конфигурируешь кибернет, если потом можешь запускать это на всяких облаках, но просто ты говоришь, что это не всегда работает.
Так они, наверное, фиксят это, правильно?
Идея там очень крутая.
Идея состоит, собственно, в том, что ты
По возможности декларативно описываешь конечное состояние.
В виде огромного набора разных конфигурационных файлов, ну, можешь их все вместе объединить, если больной, и потом одной командой какой-нибудь kubectl, там, apply, имя, директория, и тебе не важно куда, оно само знает куда.
Оно, опаньки, сделает магию, и поднялся кластер твой из, не знаю, 100 воркеров, 1000 серверов,
и тут там тебе редис запущен, там тебе еще что-то, и все оно само работает.
Load balancer сам запустился, let's encrypt сертификаты сами.
При этом ты это не программируешь, строго говоря, а декларируешь.
Ну, описываешь.
Не-не-не, я-то вообще за такой подход.
То есть все, что происходит сейчас в мобильном мире, это просто как можно больше уйти в декларативность, потому что
Они могут оптимизировать на своей стороне, они знают, как оптимизировать, ну то есть они это сейчас Google или там любая инфра, которая может быть, но как бы, конечно, тут появляется некая магия, да, то есть ты хочешь контролировать процесс, в этом проблема.
Я, собственно, с магией какой-то уже примирился, необходимо достаточно.
Однако здесь уровень магии, он запредельный.
Он абсолютно запредельный.
Знаешь, я когда про это думал, вот я прям думал про это, когда эту статью прочитал первый раз неделю назад.
Мне показалось сначала, что, может быть, мы просто какие-то старперы.
То есть, знаешь, как это... Мы, может быть, просто за регресс.
Мы, может, не хотим, чтобы люди на Windows переходили, на графические интерфейсы, а жили, как нормальные люди в командной строке.
Ну, типа, такая аналогия.
О, кстати, вы помните, да, была такая статья... Не статья, а да, статья в радиосвязи про то, что Windows — это довольно бесполезная настройка на DOS.
Нет?
Не помните?
Ну как же, как я помню.
Классическая такая история.
Там классная фраза была про то, что неискушенные пользователи, которые только начали работать с этой надстройкой, под сильным воздействием... Это прям формулировки даже помню.
Под сильным воздействием ее обманчивой красоты впоследствии с трудом заставляют себя изучать команды DOS.
Так вот, я думал, сначала подумал, а что если кубернетец это вот как Windows, да?
Типа, следующий шаг, какое-то логичное развитие всего этого, и люди потом отказываются докером пользоваться.
Ну, во-первых, это фигня, и в тот момент, когда ты сталкиваешься с проблемой кубернетец, ты в результате снова погружаешься в докер.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, ребят, ну нет, это же никакой не прогресс, потому что Windows от пользователя многое скрывало, но при этом давало тебе дополнительные понятные возможности.
В случае с кубернетисом тебе для большинства случаев придется сделать больше, чем с докером.
Больше это при уменьшении.
Чтобы вы понимали, те, которые не пробовали, вам придется больше раз в 10 примерно сделать.
Так, не забывайте, что Kubernetes, они даже сами, по-моему, это говорили, что это, по сути, платформа для создания платформ.
То есть, сейчас уже идет куча работы, и разные компании предлагают свои европеры, которые тебе это все автоматизируют до какого-то самого простого.
Ты говоришь, вот мой jar-файл, вот мой контейнер, запусти его и все.
Ты не будешь писать темплей и прочее.
Это же анти-кубернетическая идея.
То есть ты привязываешься к какой-то автоматизации своего клауд-провайдера в результате, которая тебе поможет с этим совсем разобраться.
Так это все поверх этого.
А, ты имеешь в виду автоматизацию, как его задеплоить?
Ну, например, я не знаю... Ты говоришь сейчас немножко с двух сторон одновременно.
То есть есть сторона DevOps, сторона Kubernetes, правильно?
Есть разработческая.
И они, в принципе, очень мало, не то что DevOps, админская, скажем так, они иногда не пересекаются.
А почему, собственно, они не пересекаются?
Почему, собственно, они пересекаются на уровне создания докер-контейнеров, но не пересекаются на уровне создания этих самых дескрипторов, или как у них называется, deployment яму файлов?
Потому что чаще всего Kubernetes для тебя будет абсолютной абстракцией, правильно?
Это, скорее всего, даже Cloud Provider его тебе сделает.
То есть не то, что ты будешь брать этот Kubernetes и устанавливать его поверх AWS.
Нет, AWS тебе даст.
Это неважно.
Я даже не говорю про установку.
Бог с ней с установкой.
Ладно, они дают мне ставить.
Может, я бы сам поставил все его компоненты.
Меня это как раз меньше всего волнует.
Вот он уже стоит.
Вот у тебя уже есть AWS или какой-нибудь Google Cloud, в котором уже есть Kubernetes.
Конечно, и поверх этого уже есть там всякие, K-Native, который тебе, ты ему говоришь, запусти мне вот этот гид-репозиторий, да, он тебе его сам соберет образы, сам его задеплоит, сам высунет наружу тебе HTTP эти или там какие-нибудь Kafka коннекторы, сам примет туда трафик, поднимет контейнеры, отпустит контейнеры, то есть
Ты работаешь, в принципе, напрямую с кубернетисом, не так часто, как разорвочек.
То есть, скорее всего, поверх кубернетиса будет что-то еще.
То есть, кубернетис становится инфраструктурой.
А когда ты хочешь какой-нибудь себе прибабах добавить, типа того же Nginx Ingress, я понимаю, какими хелмами ты его туда в магию эту сделал, оно там появилось, там тебе секрет прописало, там тебе откуда брать сертификаты прописало.
Это все понятно.
Однако ты, как программист, который до этого писал свой любимый докер-файл, который собирает все, что надо, писал связь контейнеров между собой каким-то образом, описывал.
Теперь тебе, этому программисту, надо будет писать гораздо более разухабистые файлы для того, чтобы описать то же самое.
То есть докер-файлы ты пишешь, как я писал.
Так.
В чистом виде, если ты используешь Kubernetes, то да, но я говорю, что Kubernetes уже сейчас расцветает инфраструктура, которая это уже автоматизирует, то есть уже есть решения, которые тебе позволяют это свести до, не знаю, никаких даже конфигов не надо писать, сказал, вот тебе код, запусти его как-нибудь.
Так что это просто, я говорю, кубернет, если ты рассматриваешь, это как, не знаю, если ты будешь напрямую непосредственно работать через Terraform с AWS, то, конечно, там будет много всяких конфигов и всяких тонкостей, всяких этой фигни, потому что так приходится.
Подожди, подожди, но тут же сейчас-то тогда что получается?
Вот представь себе, что ты на AWS и хочешь развернуть платформу, как ты говоришь.
Кубернет — это система для разворачивания платформ платформ.
Не знаю, как ты, я бы взял Terraform
в нем бы все описал, а внутри бы, соответственно, все разворачивал через, скорее всего, даже не через докер, а просто тупо на базе AWS с его автобалансером, с его автоскейлингом, все такое.
Просто вот, типа, разворачивал бы таким образом.
А ты бы что делал?
Ты бы в результате, ну, я не знаю, пользуешься ли ты терраформом, ну, типа, терраформ в нем, значит, типа, кубернетис как провайдера,
Все это внутрь AWS.
Я не понимаю, для меня Kubernetes при построении платформ-платформ это лишнее звено.
Есть, Баук, тут очень соблазнительный момент.
Я, собственно, почему начал на него внимательно смотреть?
Представь себе ситуацию, когда тебе больше не надо заботиться о железе.
Вообще никогда.
То есть о клаудном железе.
Тебе не надо заботиться о EC2 инстансах.
Тебе не надо заботиться о load balancers.
Тебе не надо заботиться о выпуске сертификатов самому.
Всего этого тебе больше делать не надо.
А все, что тебе надо сделать, это создать набор магических конфигов, и оно поднимется.
Это почти как лямбда, только не до такой степени...
Подожди, но ты сейчас описываешь терраформ.
Не-не.
Я тебе просто отвечу, Бобук, что ты сказал, что если ты
Сам деплоишь, то есть я вижу губернетис, это как платформа, которая тебе дает либо клауд-провайдер, если ты работаешь как независимый разработчик, либо если ты там энтерпрайз-разработчик, то у тебя есть команда какая-то, которая тебе просто дает кластер.
То есть ты редко разворачиваешь ее сам.
То есть, конечно, если ты поднимаешь ее полностью с нуля, то это выглядит как лишний шаг.
Но для тебя это абстракция.
Неважно, откуда он приходит.
Либо тебе его дал там EKS, либо тебе AKS, который ажуровский и так далее.
Либо тебе его развернули у себя, он премис.
Тебе вообще пофиг.
То есть ты работаешь как разработчик только с Кубернетисом.
И где он работает, тебе совершенно не важно.
И вот он как абстракция важен.
Да, он сложный, потому что он все равно достаточно низкоуровневый.
Но, говорю, вокруг него уже растет целая инфраструктура, которая позволяет делать разработческие проекты.
А мне не нравится эта инфраструктура, Леша.
Вот посмотри на эту инфраструктуру.
Ты видел, как ты на хелм смотрел, который... Я так понимаю, это же модная штука, правильно?
То есть ей пользуется.
Это не то, что я динозавра нашел и ругаю.
Это ведь совершенно чудовищного вида балалайка, который, ну, действительно, template engine для построения множественных конфигов.
И больше всего на brew похож.
И вот это нам предлагается использовать в виде production решений.
Мало того, у них там в мире Kubernetes, когда ты описываешь вот этот YAML-файл, ты описываешь как бы его схему.
Они все с типизацией типа.
И использовать какую-нибудь схему, которая альфа-один чего-то такое, в этом мире считается нормальным.
То есть у меня бы рука не поднялась.
Вот я пишу для продакшена какой-то кластер, а у меня какая-нибудь штука, я не помню, на что я нападал.
По-моему, на то, который сертификат автоматический.
Кто-то из них, и это официально, говорят, вот, ну, ничего лучшего нет.
Пишите версия 1, слэш, там, app, слэш, альфа-один чего-то.
И вот такой, вот такой
Это ну альфа-шмальфа.
Ну, короче, я просто боюсь такого количества магии, и я несколько раз наступал на странные грабли, разложенные внутри кубернетиса, которые мне больно били по голове, и каждый раз это заканчивалось одинаково.
Отрыванием нахрен кубернетиса, возвращением на докер.
На докер, в каком-то смысле, в каком-то месте это сворм был, еще что-то было.
Но каждый раз, когда я наступал на кубернетис, мне было плохо, я старался вытереть ноги.
Давайте, что мы говорим про вот этот 1%, да, сейчас, тем, кому он нужен.
Большинству, конечно.
Большинству и докер-то, в принципе, не нужен.
количество людей, которые за него топят.
Почему в нашем чатике есть люди, которые приходят и защищают Кубернетис?
Ну, чисто статистически это их люди.
Вот Леша говорит, что тебе Кубернетис может быть запроваден, не знаю, твоей компанией или Амазоном.
И даже в этом случае 1%.
Даже меньше 1%, я думаю.
То есть тебе Кубернетис вообще не нужен?
Или ты 1%?
Или ты даже меньше 1%?
Я даже меньше, чем 1%.
Я очень специально.
То есть тебе именно он нужен вместе с Google?
Я пока... Почему с Google?
Ну, я не знаю, кому еще там на Google наверняка... Google это сделал, правильно?
Значит, наверняка ему он нужен, нет?
Ну, наверное, да.
Нам с Google, возможно, кубернетизм нужен, хотя я пока сомневаюсь, насколько нужен.
Но есть у меня какое-то такое чувство, такое червячок, которое говорит, что что-то в этом есть.
Однако при этом идея абсолютно укуренная.
Так что я тут двояк.
А во что же Женя пропадает?
Или это я пропадаю?
Нет.
У меня тоже пропадал.
Не пропадал.
Я себя слышал.
Значит, все в порядке.
Слушай, подожди.
У меня все пропадают.
Я грешу на свой интернет.
Мне кажется, в этом же есть определенная некая идея.
Вот ты рассказываешь, как ты много токер настроил, потом VWS то сделать, то сделать, пятое, десятое.
Если это все за тебя кто-то может сделать, а ты описываешь просто конечный результат, но ведь это звучит как достаточно...
эффективная автоматизация твоей работы.
Твой сосед раньше тебя просил это сделать, сейчас ты ему опишешь конечный результат, и не нужно будет твоего активного участия.
Так-то оно так.
Однако конечный результат ты должен описывать с такими необычными и детализированными уровнями абстракции.
В этом во всем очень много разных новых для
нормального человека уровня абстракции, который надо не только понять, но и полюбить, а после того, как ты полюбишь, научиться ими пользоваться.
Возможно, это правильный путь.
Возможно, их надо понять и полюбить.
Однако, мне кажется, набор этого уровня абстракции... Ну, например, я тебе самый простой пример, Ксюша, приведу, чтобы ты поняла, в какую сторону я про уровни абстракции топлю.
В Кубернетисе не существует понятия контейнера.
Не судя по всему, а вот так.
Нету такого понятия контейнера.
Вместо контейнера у них есть понятие пода.
Под, по сути, это набор, это контейнер больше, чем один или более контейнеров, которые делают примерно одну задачу.
То есть, если у тебя... Какой пример практически?
Например, есть у тебя контейнер в Монге, ты хочешь поднять, и рядом с контейнером есть какой-нибудь контейнер, который тесно на Монгу завязан.
Например, балалайка, которая бежит рядом и делает из этой Монги дампы в какое-то место.
То есть, такой рядом стоящий контейнер.
Представляешь, да?
И вместе два этих контейнера, они имеют тесное взаимодействие, они друг про друга много чего знают.
Это, по сути, как будто бы они в одном композе описаны с точки зрения докубернаторского мира.
И умеют всячески обмениваться между собой, хорошо друг друга видят, у них там на приватность забить, у них воля ему общая, в общем, все в порядке.
И вот эта концепция у них фундаментальная.
То бишь, они говорят, нам уровня контейнера не надо вообще.
Однако уровень пода – это, по сути, экзотика.
И если вы посмотрите на конкретное использование вот этих самых подов, я не знаю, в 99% подов будет один контейнер.
Однако вот эта абстракция уже там есть.
И этой абстракцией, хочешь не хочешь, надо пользоваться.
Ты не можешь пользоваться абстракцией контейнера или абстракцией того, чего на уровне контейнера.
Подожди, но если ты говоришь, что все в основном делают под как контейнер, люди об этом не думают.
Но зато, когда им вдруг надо прицепить что-то на мангу, ну, то есть...
Я не знаю, ты имеешь в виду, что они даже не обнаружат, что можно его прицепить в тот же пот?
Наверняка же обнаружат.
Я говорю, что тут она сущность, которая в 99% случаев лишняя, в 1% случаев подходящая.
Однако тебе необходимо вот эту сущность держать в голове и понимать, что она именно такая 100% времени.
Слушай, ну прям 99% так мало бывает контейнеров, между которыми там какие-то такие суперприватные связи, что там, ну как бы я не спец, но реально в твоих системах вообще нет контейнеров, ну даже любой там, я не знаю, какой-то, если отдельный контейнер делает дампы, логинг, еще что-то, бежит рядом, он же наверняка будет тот же под, нет?
Да.
Да не факт.
Они вообще плохо объясняют, в каких случаях в поде больше, чем один контейнер имеет смысл.
Но это очень, это Google, они очень любят, у них есть куча абстракций, и они такие, ну как бы сами разбирайтесь, а потом они опять как бы рефрешат.
Это знание через год они скажут, для чего использовать.
Это от лукавого тоже.
На это и нужны абстракции.
То же самое можно сказать.
Мне важно знать, до этого я знал, что у меня в контейнере происходит, а теперь я заменяю все свои знания файловой системы, процессов, портов, заменяю на контейнер.
Да, здесь то же самое.
То есть ты не думаешь контейнер, ты думаешь подами.
Но ты же, например, адаптировался, Путун, от мышления процессами и файловой системой к контейнерам.
Я хотела немножко другую штуку.
Я сейчас объясню, что я имела в виду.
Google, например, вот я просто из мобильного девелопмента, они заинтродюсили новый концепт.
Вот у них есть, например, там Activity и Fragment.
Это когда у тебя там, ну не знаю, фуллскрин экспириенс на андроиде.
И как бы вот они долго не могли просто объяснить тебе разницу между этими двумя.
То есть одна вроде как фуллскрин, другая вроде как не фуллскрин.
И тут под, вот как сказал Женя, то есть не очень понятно, нет четкого сценария, когда использовать, когда все положить в один под и когда не в один.
И это просто, ну, вот смотря на примеры, когда это получается, ну, это потом очень долгая такая проблема, потому что люди потом, например, уже есть четкие границы, но люди их уже не знают, потому что они там пропустили где-то, и они привыкли к другому и так далее.
То есть вот это не очень хорошая идея, когда у них нет четкости.
Немножко не так, Ксюша, понимаешь, в чем фишка?
Когда у тебя есть выбор, когда у тебя есть два механизма, и ты должен выбрать один и другой, между ними нет разницы, это да.
Но здесь нет вариантов, ты всегда будешь использовать под.
Подожди, ты можешь положить в один под и можешь положить в разные поды?
Ну да, но это как, считай, просто у тебя одно приложение.
Это то же самое, две технологии.
Нет, у тебя здесь немножко другое.
У тебя либо будет, по сути, одно приложение, процесс, условно, который что-то делает, или два разных, то есть один микросервис или два.
Например.
Не то, что ты можешь выбрать контейнер, а можешь выбрать под.
Представь себе упрощенную немножко архитектуру всего этого дела.
Представь, если бы нашим строительным элементом был бы не под, а был бы контейнер.
Кому бы от этого стало хуже?
стало бы от этого хуже 1% людей, для которых мы его придумали.
Возможно, подключать сайт-контейнеры.
Ты, кстати, зря так.
Там уже вся концепта сервис-меша построена как раз на идее того, что ты в свой под затащишь что-то еще.
что-то, что, например, у тебя будет обеспечивать DNS, изолюшины, секьюрити, логинг, DLS терминейшн, вот это все, все это пойдет туда.
То есть как раз идея вот этого сайдкара, который у тебя... А почему это туда должно пойти?
А почему оно туда должно пойти?
Почему оно не может быть снаружи?
Не, оно может быть, но я думаю, что очень много в Кубернетике построено на идее вот этих сайдкаров.
То есть то, что ты втаскиваешь свой в пот, и оно будет что-то там еще делать.
Да, оно логично
Ты как тот самый программист, который описывает.
Ты же топил за то, что программисту теперь это все равно.
И ты, когда программист, когда описываешь ты себе эти самые дипломенты, ямлы, у тебя, ну, не знаю, в каком количестве процентов, почти всегда пот — это один контейнер с твоей точки зрения.
И если у тебя под один контейнер, зачем тебе весь этот синтаксис, который подразумевает, что там может быть много контейнеров.
Тебе надо туда листы вставлять.
При том, что, ты понимаешь, на тебя навязывают абстракцию, которая тебе, по сути, не нужна.
Которая тебе, по сути, никакой пользы не... Ты ее должен игнорировать.
Ты должен поверить.
Ну, ладно.
Ну, забьем на это.
Замени под на контейнер.
И то же самое.
Ты скажешь, тебе навязывается абстракция, которая, в принципе, не нужна.
У тебя есть процесс, у тебя есть файловая система.
Остальное это от лукавого
Ты здесь немножко знаешь, вот ты... Тебе вроде прямо сейчас это не нужно?
Ты говоришь, нет, никому не нужно.
Ну, окей, ну, занесешь, у тебя будет список из одного элемента.
Ну, блин, разве это беда?
А вот в тот раз, когда тебе действительно потребуется два процесса, или, ну, два контейнера, да, в поле, ты скажешь, блин, как круто, что можно их сделать два.
А потом у тебя еще какой-нибудь Istio туда приедет и свой сайт картам развернет.
И ты подумаешь, как круто, что Istio может просто прийти и все развернуть туда.
То есть...
Тут, знаешь, с двух сторон можно смотреть на эту, как ты говоришь, лишнюю абстракцию.
Ну вот нам Иван пишет прямо сейчас, что пот это не контейнер, его можно как аналог компост-файла.
Ну именно это я и говорил.
Это типа компост такой.
Однако это такой особый компост, Иван, который используется почти во всех случаях как компост с одним элементом.
Вот это как раз то самое перенасыщение абстракциями, на которые я отругаюсь.
Возможно, я не понимаю всего Зена этого.
Возможно, я ерунду несу, нам тут пришел мудрый человек.
Любишь ли ты в чатике мудрых людей, которые приходят с сафаризмами?
Это какими, например?
Сафаризмы я люблю.
Обсуждение в радиоте Кубернетиса напоминает притчу про слепых мудрецов Ислана.
И на этом все.
Чувак сказал, как припечатал, понимаешь?
Никаких больше не надо деталей.
Все сказано.
Все понятно.
Он красавец.
Он Д'Артаньян, мы дебилы.
Ты знаешь, типичный подобный комментатор похож на самурая, но без мозгов.
Поясни.
Ну, он такой же, как самурай с мозгами, но без мозгов.
Женя, зачем спрашиваешь, но это уже фишка.
Те, кто говорят афоризмами, нельзя им говорить поясни.
Просто все, весь кайф того, что... В защиту наших слушателей я скажу притча про мудрецов и слона, только наоборот же про слепых слонов и мудреца.
— Нет, мы, кажется, щупали слона там.
— А, точно, да.
Это не когда первый слепой слон пощупал человека и сказал, что это что-то маленькое и плоское.
— Нет, это наоборот.
Мы от этих технических скиллов как-то до века гипернетики отошли к общей дискуссии около гиковского выпуска.
На второй
месте клауд-платформы необходимо вам в 2020 году освоить.
А вы оценили, да, что мы только ко второму пункту перешли из 11?
Да, нам надо уже... Так я же говорю, что там пару часов можно потоптаться на это.
Да ладно, нет, остальное все ерунда, просто меня удивляет, давайте по-быстрому пробежимся все-таки по этому списку.
Смотрите, клауд-платформы в 2020 году вам следует изучить.
И алфавит.
Я вам скажу, мальчики и девочки, вот последнее из этого списка не изучайте.
Если вы будете считать, что ажур теперь делает в энтерпрайзе всех как стоячих, вы вспомните тяжелый опыт дядьки Мопутуна, который в ажур окунулся по нужде, провел там неделю и выплыл оттуда с криками воздуха-воздух.
Вот, Бобок, я честно не понимаю людей, которые говорят, что ажур это хорошая вещь.
Давай так.
Ажур бывает невероятно хороша по сочетанию цена-качество.
Да бог с ним с ценой-качеством.
Мы программисты, мы не сами платим.
За нас начальство платит.
Какие-то бизнес-интересы у нас там есть.
Нам же надо, чтобы приятно с этим работать было.
Нам же надо, чтобы это все было человечески.
Нам же надо, если в случае нужды нам поддержка сказала свое правильное слово.
И я делился, где-где делился, в подкасте в этом делился, удивительным фактом, когда поддержка мне сказала, ой, говорит, мы не знаем, как это чинить, а вы скажите, какую вы документацию смотрели, чтобы это сделать, мы тоже посмотрим.
Неплохо, да.
То есть да, вот это да, вот это приговор, конечно.
Я, знаешь, что хочу сказать, что на самом деле я вообще как разработчик, как человек, который технологии как-то понимает, в большинстве случаев не понимаю, зачем вообще нужна служба поддержки, кроме одного единственного случая.
Это вот как раз служба поддержки хостинга или в данном случае клауд-провайдера.
И, конечно, по этому пункту, несмотря на то, что Amazon не славился никогда службой поддержки,
Но, тем не менее, по уровню работы службы поддержки, AWS, ну, типа, он на голову превосходит Azure, в смысле, Microsoft в данном случае, и примерно на 500 тысяч миллиардов голов превосходит Google.
Это что там, бесконечность, потому что на ноль деле.
Ну, нет, но все-таки какой-то элитный саппорт у Google есть.
Какой-то.
Почему нужна поддержка, если есть такие, как Боба, который не понимает?
Ну, представьте себе ситуацию.
Вы делаете что-то в ажуре.
Я сделал в ажуре саму.
Мне в этом самле, после того, как ты правильно настроил identity, провайдер у них, и у тебя и сервис провайдера настроенный, есть возможность у них в один клик проверить, насколько оно работает.
Я нажимаю кнопку «Проверить».
Мне эта баловарька говорит, все, я смогла.
Все в порядке, ответы пришли, респонсы какие надо, реквесты ушли.
Со своей стороны я смотрю, а фига, нифига.
Они не посылают ID, собственно, реквеста, где должны посылать.
Просто нет его.
По стандарту должны посылать, а нет.
Почему?
Вот как я могу понять, почему они не послали?
Почему их кнопка «Тест», которая должна продемонстрировать мне, как она работает, не послала это?
найти такое невозможно.
Документация у них очень такого, концептуального уровня высокого.
Я с этим вопросом пошел в поддержку.
Но лучше бы я туда не ходил.
В результате, кстати, оказалось, они просто не посылают.
Вот просто.
Без всякой просто не посылают.
И это известный факт.
Но не посылают и посылают этот ID.
Ну, никого не волнует.
Не обращайте внимания на их тест.
В конце концов, был у меня такой ответ.
Да, поэтому вместо этого лучше изучите структуры данных и алгоритмы, которые идут к пунктам номер 3 в этом списке.
Это непонятно, почему именно в 2020-м их надо изучать, их, в принципе, всегда полезно изучать, но, наверное, если вы до этого не изучали, то можно и в 2020-м поизучать.
А вот номер 4, это очень классно, это идет version control system, version control tool, скобка, кит.
То есть, если перед этим, я говорил, изучить алфавит, то теперь изобретите бумагу, да?
Или как, но...
Просто как в 2020 разработчик, который до этого что-то делал, живет без гита?
Мне интересно, что уже... Почему он что-то делал до этого?
Так вообще он ничего не делал.
Если учитывать то, что, я не знаю, третье, нужно изучить структуры данных, понимаешь, Бобок, если ты вообще не знаешь ни одной структуры данных, то трудно что-то делать.
Да ладно, ты пишешь на... Ты не знаешь массива.
А как ты будешь?
Даже в Shell массивы нужны как-то.
Ну, мне будет...
Короче, я прочитал заголовок статьи и понял.
На самом деле, конечно, про learn, в смысле, там, где говорится про то, что ты должен что-то выучить, новое, как подразумевается, имелось в виду, что ты должен знать.
То есть, типа, для того, чтобы быть хорошим разработчиком, ты точно должен знать, как работает гид.
Ну ладно, хорошо, да, бумага, алфавит, гид.
как работают контейнеры.
А дальше еще приятнее.
Тебе нужно знать хотя бы один текст-эдитор.
Ну, он, имею в виду, чисто текстовый редактор.
То есть, вот конкретно знать.
То есть, вот если ты в Vim или... Notepad на Windows и Vim на Linux, мне кажется.
Notepad++, это не Notepad.
Не, Notepad, он сказал, I have mostly used Notepad на Windows и Vim на Linux.
Но теперь он перешел на Sublime и Notepad++.
Он перешел, у него процесс.
Он, видишь, из Notepad'а перешел в Notepad++.
В общем, Sublime упоминает немножко.
А помните, да, было такое, где «А ты точно режиссер?» И девушка снимает трусики.
Или там «А ты точно редактор?» В данном конкретном случае.
«А он точно программист?»
Вы помните, был такой Sublime, ты сейчас скажешь.
Нет, Sublime у меня до сих пор не установлен.
Номером шестым он предлагает изучить или знать VS Code, или IntelliJ IDEA, ставя их в одну колонку, потому что с его точки зрения это оба IDEA.
Он думает, что это IDEA.
В предыдущем пункте немножко, нет?
Я просто в шоке.
Как?
Вы понимаете, что этот человек... Ага, так он из ваших.
Что, такие-таки из наших?
Он джавист.
Он джавист, да.
А, из этих из наших.
Не, ну вообще, шутки шутками, если вот так вот отставить, опять же, сарказм, то идею полезно изучить, потому что у него есть много крутых всяких фишечек, которые делают в сто раз продуктивнее.
И знать свой инструмент это полезно.
Поэтому если кто-то из разработчиков еще не изучил... Если ты пишешь на джаве, то это несколько странно.
Ты такой, я не знаю, пишешь, например, на Node.js, и ты такой IntelliJ.
IntelliJ лучше практически для всего.
Мне кажется, для Node.js вы из кода вообще нормально хватит, нет?
Зачем мне там что-то, что, не знаю, грузится, пока у меня, не знаю, мне кажется, что это травма.
Как она работает?
Ты же ее не загружаешь по сто раз в день.
Да нет, ну, слушай, вот ощущение, как бы...
запущенная идея, она чувствуется.
Я бы так сказала.
Может, у меня, конечно, лебезный компьютер, но у меня обычная Mac Pro, то есть со всем там навороченным количеством памяти и всем остальным.
Но IntelliJ, я всегда ее чувствую, когда она у меня запущена.
При этом у меня больше нет других приложений, которые вот прям так ощущаются.
Ты сейчас про свой Mac Pro, да?
Да, да, да.
С 64 гигабайтами памяти.
MacBook Pro, не Mac Pro.
Я-то надеялся на закладки Mac Pro.
У меня есть Mac Pro, я надеюсь, мы найдем Bookform.
Это, опять же, вопрос, наверное, просто восприятия.
Потому что она у меня запущена практически всегда и практически везде как основной инструмент.
И это незаметно совершенно.
Не знаю, как это может быть заметно.
Ну, может быть, я говорю, может, это просто уже вопрос привычки, но, не знаю, вот по моему опыту, действительно, IntelliJ для всего, что мне нужно писать, вот, может быть, опять же, на Java как профессионально, да, остальное там по чуть-чуть, но для всего лучше получается IntelliJ, то есть, что бы я ни трогал, всегда получается лучше IntelliJ.
Год, ну, конечно, можно чуть-чуть писать в VS Code, ну, можно поставить IntelliJ, которые и рефакторинг умеют, и какие-то аналитики по коду делают, что-то тебе подсказывают.
Уже нельзя, Леша, писать в VS Code на Go, уже все.
Весь код в этом смысле, конечно, потерял.
Гошников полностью с этим поддержкой, с отсутствием поддержки модулей, насколько плохо это работает и работало всегда, это ужасно.
То есть он скатился в полнейшее... Уже нет альтернативы.
ID для Go уже тоже нет альтернативы, как и для Java.
Все.
И вот оно, понимаешь, во всем постепенно так и происходит.
То есть, основные редакторы не появятся, но потом IntelliJ подтягивает, и, в принципе, остается одна IntelliJ в итоге.
Да, там, может, она не самая быстрая, ну, окей.
Но просто лучше-то ничего нет.
Я же не говорю, что она идеальна.
Я говорю, что лучше просто ничего нет.
Вот в чем дело.
Кстати, говоря о том, что оставить ID и запустить, я попробовал твоим рецептом пожить тут недавно.
А потом обнаружил, что, оказывается, 4 гигабайта хипа ID это тоже не фонтан.
Надо было больше, видимо.
Что для нас 4 гигабайта?
Жалко тебе, что это 4 гигабайта этих.
Так не, если 4 гигабайта хватило, надо 8 дать.
Я ему уже 8 дал, потому что 4 он со временем съел.
А когда он съедает свой хип, ты знаешь, как оно происходит.
Совсем-совсем-совсем плохо.
Уже и новый не добавить.
Он настолько все тормозит и глючит, что надо перезагружать ее, чего я пытаюсь избегать.
Килол, килол, килол, джава и все.
Да, да, да, именно так.
База данных, просто база данных, ESQL.
Что бы это ни значило.
Просто база данных и просто SQL.
Это ваш следующий номер 7 скилл, который надо заиметь в 2020 году.
Или просто уже иметь.
Зачем Unix-то ему потребовался в 2020 году?
А вдруг нужно будет DIR сказать, а он не знает как?
Ну, тот же самый Vim запустить, который он выше упоминал.
Как ты будешь без знаний Unix и Vim запускать?
Ну, Unix, в смысле, как чего?
Как операционная система, так, наверное, запустишь?
Как запустишь?
Там иконки нет на экране.
Как ты запустишь без знаний Unix и Vim?
Никак.
Десктопа нет, экранки нет.
Unix – это как синоним командной строки, да, ты имеешь в виду?
Я понятия не имею, что автор имеет в виду.
Но, говорит, Unix надо знать.
Собственно, действительно, Unix и Linux надо знать, но...
Как показывает практика.
Кстати, вас не удивляет, что, оказывается, без этого знания можно прекрасно прожить.
И молодые, и горячие прекрасно без этого живут.
С туалета, наверное, мне надо.
Какие-то юниксы, какие-то команды, куда-то заходить.
Зачем заходить?
Вот наша гайка.
Мы свой код на Node.js написали, кнопку нажали, он в CI попал и куда-то там зашел.
А если не работает, ну, специально обученные опсы этим разберутся.
Не надо никакого юникса знать.
отредактировал прямо в облаке в продакшене.
Тут тоже дело.
Вполне можно.
Объектно-ориентированное программирование.
Язык объектно-ориентированного программирования просто необходимо знать, познать в 2020 году.
Список из C++, Java и Python.
За Python, бабок, не обидно?
Нет, я же тебе говорю, это джависты.
который в разделе «Что я сейчас изучаю» пишет Python и Machine Learning.
Ну да, искусственный интеллект, в смысле Machine Learning.
Поэтому, конечно, не обидно.
Понятно, почему он так написал.
И вообще, если уж изучать объекты на приоритетном языке, то, наверное, лучше ни один из этих языков не брать.
Потому что, в принципе, они все научат плохому.
С объектной точки зрения, да.
C++, если, наверное, втащить, там, наверное, после этого навсегда не захочется больше никогда в жизни писать на объектных языках.
Не-не, надо сразу со смолтолка начинать.
Это все остальное полумеры.
Не, ну ладно, что вы.
Java, он более или менее в список ООП языков можно включить.
C++ руки отрывать, конечно, за эту идею.
Python, KGB, наориентированный язык, но оно тоже на любителя сильно.
А Java, ну, более или менее стандарт де-факто того, что сейчас ООП подразумевается.
Только Java он знает уже.
Судя по тому, что у него весь код и ID в одном разделе под названием IDE, я не уверен, что он знает Java.
Он на ней пишет?
Погоди, тут следующий пункт красивый.
Мне понравилась его иллюстрация.
Как он просто доступно объясняет при помощи мейлбокса, то есть физического мейлбокса на картинке, разницу между TCP и IP.
Это все-таки не его картинка, он ее из интернета взял.
Ну, окей.
Видимо, он посчитал ее достаточно показательной для объяснения базовых сетевых взаимодействий.
Все так.
Он ее взял из интернета и решил, что она нормальная.
А она, на мой взгляд, нет.
По-моему, тоже.
Тут явно надо кое-что дорисовать.
Да, причем на весь экран желательно ему дорисовать.
Я понимаю, он считает, что есть протокол IP, по которому можно не гарантированно доставлять, а есть протокол TCP, по которому можно гарантированно доставлять.
Ты между этими двумя протоколами выбираешь.
Хочешь по IP доставляешь, хочешь по TCP.
Ну что, очень логично.
Еще IP есть 4 и 6.
Да-да, тот же 6, он на 6 четвертых лучше доставляет, это 100%.
Ну почему на 6 четвертых-то?
На половину.
Почему наполовину?
Потому что 6 больше, чем 4 на 50%.
А, ну да.
Простите, конечно.
А заставляет только на 6 четвертых.
Ну и вообще, если, опять же, немножко представить, глумиться, во-первых, это такой, я так понимаю, сайт для начинающих разработчиков, поэтому мне интересно, потому что ты на него подписан, как ты рассказал.
Постоянно читаю.
Утром проснусь, читаю.
Вечером засыпаю, читаю.
Мудрость.
Точно.
Ну, для начинающих-то разработчиков, без шуток, эти все вещи действительно нужно знать.
То есть, тем, кто хочет заниматься разработкой, эти вещи, ну, прям по списку необходимо пройтись и изучить, да.
И один скриптовый... То есть, ты считаешь, что может быть порядок у него правильный?
То есть, сначала ты изучаешь докер, а потом, я не знаю, алгоритмы, какие-нибудь структуры данных и гиды.
Ну, наверное, порядок не обязательно, но, скорее всего, я бы сказал, эти языки, ну, то есть там тот же докер и контейнеры, зависит, что, значит, изучить, да, то есть понимать, как работают какие-то, может быть, механизмы внутри тонкие, может быть, не так важно, но знать, что такое докер-контейнер, потому что это все-таки действительно мейнстримный сейчас способ доставки приложений.
Лучше надо знать, что такое докер, а что такое массив, в общем, не обязательно.
сам разберешься.
Обязательно.
Нет, подожди, там тоже есть.
Там есть такое.
Да, там есть третий пункт.
Сначала ты изучаешь докер, потом какую-нибудь клавную платформу, ну а потом уже так до кучи, что такое массивы, не знаю, хэш, мэпы и прочее.
Еще понимаешь, здесь с точки зрения важности для резюме, правильно?
То есть кому твои ареи нужны в этом резюме?
Таких слов не пишут, а про докер пишут.
А вы знали, кстати, что бывают курсы сертификации докера?
Есть сертифицированный специалист по докеру.
Такие ко мне приходили тоже.
Причем разные уровни вот этого специалиста по докеру бывают.
Это не шутейное дело.
Это вы тут сидите.
А кто это делает?
Как лохи без сертификата.
Я же не предлагал предъявить сертификат.
Хотя было любопытно.
Интересно же.
Да-да-да, у него был, он был как бы помощник главного докеровода.
Один, есть такой сертификат, типа помощник докеровода.
А есть главный докеровод, вот у него оба было.
Он и так, и так может.
И сам докером погонять, и кому-то помогать.
Это очень круто, я считаю.
Даже завидно как-то.
У меня такого нет.
Ты бы хотел помогать или сам свечку держать?
Я не знаю.
Мне, наверное, вообще никакой не выдадут.
Там какой-нибудь вопрос просят, а я специальные книжки не читал.
И что я скажу?
Буду как дурак дураком сидеть.
Один скриптовый язык необходим.
Это пункт номер 11.
И питон.
Говорит, питон хорошо вы знаете.
С чем?
Поспорить трудно.
Или перл.
Питон или перл.
Какой-нибудь скриптовый язык.
Ну, там, питон, перл, бо, там, какую-нибудь такую ерунду.
Прогон не пишет, не надо грязи.
Смотрите, Computer Science Graduates, то есть выпускники вузов Computer Science и люди, которые хотят стать программистами, могут использовать этот список, чтобы узнать о тех вещах и утилитах, и инструментах, которые…
им нужны, чтобы стать программистом.
То есть, ну, ровно то, что я и говорил, что для, вообще-то, для тех, кто либо начинающий, либо, там, выпускник, либо приходит только в отрасль, ну, тогда, не знаю, мне же сложно с какими-то из этих вещей поспорить, то есть, действительно, все, что тут есть, ну, оно прям конкретно пригодится.
А вы, дорогие слушатели, скажите спасибо, что мы не пошли по ссылке, которая у него ниже в статье, 97 вещей, которые программист должен знать.
Иначе бы мы не закончили до конца 2020 года обсуждение этой темы.
Но все-таки я уверен, что в том списке по-любому 28 пунктов – это буквы.
Не знаю, не знаю.
Я даже специально открою, чтобы посмотреть, какие.
Он открывает ссылку на Амазон.
Говорит, купи бумажную копию всего за 19 долларов 39 центов.
Так мы и останемся серыми и не будем знать, какие 97 вещей нам надо знать.
Ксюша, выбери тему какую-нибудь.
Не стесняйся.
Нет, не все.
Торвальдс обсудили без тебя.
Детей, над которыми издевается, обсудили.
Амазон, который издевается над PayPal, обсудили.
Все остальное твое.
Так давайте кто-нибудь другой выберет, потому что я тут, как обычно, надо мне с конца готовиться, а не сначала.
Конечно, ты этой оптимизации пока не познала, надо обратную сортировку устроить.
Потому что мне интересно читать первые темы, они как бы такие живые, правильно?
Слушайте, про живые темы.
Мы как будто бы не технологическое шоу, ничего не говорили про вещи, которые на цессе были.
Это сейчас цитирую одного из комментаторов из одного из наших чатов.
Это я к тому, что видели, да, что Lenovo и прочее показали эти раскладные ноутбуки.
Как вам?
Кроме тебя за CES никто не смотрел.
Я честно тебе скажу.
Ты понимаешь, о чем я сейчас?
Пытался, да.
Я тему выбрал эту.
Я пытался на YouTube смотреть разные обзоры про этот CES.
Они такие скучные все.
Главное устройство, которое у них вызвало общий восторг на этом цессе, это фиговина, куда воду засовываешь из туалета, а потом пей ее, не хочу.
Ну, я согласен, это очень круто.
Ну, наверное, да.
Если вам это важно.
Если вы этой компании верите настолько, чтобы ее воду пить.
А так, да, все остальное ерунда была какая-то.
Хотя, честно говоря, СЭС в этот раз был какой-то другой.
Какой-то громкий.
Настолько громкий, что мы даже в этом подкасте его упоминаем.
Обычно мы их игнорируем.
А там разово.
Я почти на каждый СЭС ездил, обязательно какие-то рассказы оттуда привозил.
В прошлом году я этого не делал.
Не рассказывал ничего.
А в этом году просто не поехал.
Потому что мне показалось, что как раз он скучноват как-то.
Но, тем не менее, пройтись по этой статье, господи, Digital Trends, где ты берешь эти сайты?
Все равно можно.
Я просто смотрю.
А, вот, смотрите, да, двухэкранные ноутбуки.
Реально, там Microsoft анонсировала двухэкранный Surface, Dell анонсировал, кто там был еще, Lenovo что-то анонсировали.
Asus, по-моему, тоже.
Кто?
Asus.
А, Asus, Samsung, еще кто-то, да, нет, Samsung нет, Asus, наверное, да.
А как они решили проблему с тем, что клавиатура, у них самая главная фишка, это тактильный отклик.
А если мы заменим это на экран, то по эффективности-то она... Ну, то есть не проблема корячить туда экран, правильно?
Проблема в том, чтобы не заменить клавиатуру.
Самым оптимальным образом они ее решили.
Большинство из них.
Никак.
Окей.
При этом у них, у самого крутого из них, действительно, типа X1 Fold,
Это не просто два раздельных экрана, это один сгибающийся экран.
И ты прав, они хорошо понимают, что вообще-то есть большая проблема и хочется нормальную тактильную клавиатуру.
Поэтому в комплект входит накладывающаяся на половину экрана клавиатура.
Это сильно, кстати.
Это прям вообще хорошо.
Логично, да.
Давайте я вам в скайп кину.
А, есть она в оригинальной статье, там просто по ссылке перейти надо.
Это просто жесть.
Это просто хана какая-то.
То есть настолько пойти на поводу тренда про сгибающиеся, но быстро понять, что без тактильного отклика набирать неудобно и вкладывать в комплект накладывающуюся на экран физическую клавиатуру.
По-моему, это очень сильно.
И вот это интересно же, странно.
Вот это как раз пример, мне кажется, какого-то тупого копирования.
То есть я еще могу понять, окей, на телефонах складывающийся экран, чтобы физически он был размер меньше того, что у тебя в кармане лежит, а потом типа экран больше.
Ладно.
Но в ноутбуке-то это зачем?
То есть нафига в ноутбуке складной экран, причем половину которого ты потом в итоге закроешь клавиатурой?
Чтобы что?
То есть чтобы развернуть его в большой экран перед собой поставить?
Ну, это, наверное, интересный юзкейт, что ты такой 27-дюймовый монитор раз такой перед собой поставил, клавиатуру вытащил и поработал.
Ну, не знаю, мне как-то сомнительно.
Мне кажется, они пытаются вот здесь натянуть этот складчатый экран, складывающийся экран ноутбука вообще без причины, не решая никакую проблему.
Ну, тем не менее, их таких, видишь, много появилось в последнее время, когда начали придумывать, куда бы присобачить этот складывающийся экран, и пока единственное крутое, что я видел, это все-таки Razer новый, вот этот складывающийся Motorola, она прям классная, вот реально классная, я прям захотел даже такой телефон, если бы не цена, я бы, может быть, даже попытался его приобрести.
Его же не продают до сих пор, вы помните, да?
Да, собственно, эти раскладные... А, кстати, почему-то в этой статье этого нет, но вообще, кроме вот этого ThinkPad'а, который называется X1, X1 Fold, у Lenovo вышел еще один... Господи, как же он называется?
ThinkBook Plus или что-то такое.
ThinkBook он, по-моему, называется.
Это ленововский ноутбук, у которого он как обычный совершенно...
по виду.
Но только у него на внешней крышке, ну вот на которой упала яблочко, там E-Ink экран.
И по-моему, ну вот как раз на цессе они его показали.
И по-моему, это довольно неплохая идея, как ни странно.
Во-первых, потому что можно что угодно туда вывести, и твой ноутбук всегда будет отличаться от всех остальных.
Главное, чтобы он не очень хрупкий был, но тем не менее идея ничего.
По этому экрану можно писать, стилус по нему пишет.
И в среднем, мне кажется, это довольно богатая идея.
Я не знаю, как вам, а мне прям зашло.
Сама идея зашла.
Действительно, ну, такая не очень понятная зачем опция, но тем не менее прикольная.
А что туда выводить-то?
Вот это самый главный вопрос.
Ты можешь вывести туда что угодно.
А что?
Черно-белую картинку.
Чисто для красоты.
А практической точки зрения никакой нет.
Кто-то предлагал, Леша, эту штуку использовать вместо вот этих сменных наклеек на корпус.
Покупаешь, как дурак, сменные наклейки с разными...
Не знаю.
Мир во всем мире, женщинам свобода, мужиков извести.
Что-нибудь такое, какой-нибудь лозунг, наклейку.
А тут раз, и ты можешь ее динамически менять.
А само то, что наклейку можно наклеить и отклеить, это людей никак не наводит на мысли.
подожди, если уж наклеил как следует, наклеишь, потом фиг отклеишь.
Ты пробовал отклеить, наклеить?
Навсегда.
Навсегда со мной, да, теперь?
Ну все, да.
Но если ты наклеил какой-нибудь, что бы ты ни наклеил.
И я тут, когда... Бобок, ты поймешь мою боль.
Я купил, когда микрофон, понял быстро, что нужен шок-маунт.
И не шок-маунт, а поп-фильтр к нему.
Купил за 8 долларов поп-фильтр.
А в нем гордо написано, у нас три слоя защиты.
Прикинь, три слоя защиты.
Ты видел?
Поп-фильтр с тремя слоями защиты.
Я его поставил.
Ну, кошмар какой-то.
Ну, вообще невозможно.
Он меняет тональность, меняет... Даже тише становится.
Решил я его довести до одного слоя защиты.
улучшить, правильно?
Что нам, кабанам?
Самый лучший способ это вырвать у него изнутри весь этот поролон, который они туда впихнули.
Они, суки, так его приклеили, на таком клее.
Это ж ужас какой-то.
Ужас.
Теперь надо бизнес открыть, как из трехслойных поп-фильтров делать нормальный однослойный.
Ну и как у тебя теперь все хорошо?
Ну вот я в него теперь говорю, в однослойный все в порядке получается.
А можно все слои убрать и взять колготки у жены?
Не, а он такой, такой формы модерновой, такой кривой весь из себя, ну, стран, стран, странненький такой.
Не закрывает все лицо и не закрывает весь экран.
Идея мне нравится, однако реализация прям китаец китайцам погонял и китайцами управлял.
При всей моей любви к китайцам.
А я, кстати, приготовила тему, пока вы тут общались.
А мы там, знаешь, давай по этой добежимся.
Действительно, много стало ноутбуков с нестандартным разрешением экрана, в смысле, с нестандартным соотношением сторон.
И когда сейчас пишут 16 на 10, так, ну, не единственное, на самом деле, много разных таких странных соотношений.
И, если честно, мне всегда очень нравился 3х2 ноутбук.
последний такой ноутбук, который я видел, был Pixelbook, и он отвратительный, как вы помните.
Сам Pixelbook по себе отвратительный.
Но вообще просто нестандартное отношение рулят, и я бы, если честно, посмотрел, не бывает ли квадратных ноутбуков.
Прикиньте, какое счастье.
А зачем тебе квадратные?
Мы ведь программисты, зачем нам квадратные?
В смысле, а мне нравятся экраны, вытянутые, поставленные портретно.
Я бы вообще предпочел не квадратные, то есть, конечно, не 16 на 9, а 9 на 16.
Ну, вот я недавно перешел на... По-моему, у меня 120 было, а теперь на 130 ширину экрана.
Ну, где линия справа проходит, типа дальше...
длиннее строку не делай.
Решил, в конце концов, ну, 21 век, сколько мы можем мучиться на ширинах CRT-мониторов.
Я правильно понимаю, что у тебя в следующем веке будет 140 ширина, да?
Возможно, возможно, дорастут до 140.
130 – это самое большее, что влазит у меня по ширине на 13-дюймовый дисплей с размером фонта, который маленький относительно, чтобы комфортно смотреть было без очков.
и на самой плотной резолюции, в самом плотном разрешении.
Поэтому мне ширина важна, а высота, ну, влезет в функции хорошо.
Зачем мне много туда?
Ширина рулит, богу, зря ты.
Я бы, наоборот, делал их более продолговатыми.
Ну, на самом деле, и тот, и другой вариант меня устраивает.
Просто мне нравятся нестандартные пропорции экрана.
Прямо они мне нравятся вот визуально.
И вытянутые, и втянутые, всякие.
А ты видел специальный экран они показали для вот этой системы?
Это я не у тебя подсмотрел?
Как он называется?
Специальный экран.
Тик-так, тик-тук.
Ну, какой-то такой есть.
А, Samsung показал экран, который вытянут, да, который в портретном режиме.
Телевизор, да, практически.
Да.
Это телевизор, да, телевизор.
Он прям подключается ко всему подряд.
Но на самом деле к интернету, в смысле, ко всему подряд.
И предназначен в основном для того, чтобы смотреть сторис из Инстаграма и, не знаю, записи из ТикТока и из Снапа.
Ну, идея прикольная сама по себе, но вообще-то ее показали на прошлом цессе.
То есть люди настолько дебилы, которые фотографируют вертикально, что мы им уже дадим вертикальный дисплей, чтобы, наконец, все успокоились.
Мне кажется, что пройдет еще лет 10, и ты привыкнешь к тому, что нормальное положение экрана как раз портретное.
В смысле, не в телевизоре, а из-за того, что в телефоне все так, многие производители контента перейдут на вертикальный режим.
Ну, на портретный режим.
Так сейчас уже и потребители-то контента, мне кажется, постепенно.
Ну, то есть этот контент потребляется телефоном, а там нормально вертикально смотреть.
Ну да, я как раз про это и говорю, что нормальное положение телефона в руке, оно вот вертикальное.
И, как следствие, контента становится все больше и больше под вертикальный экран.
И я уверен, что там, ну, подождите немного, выйдут фильмы.
Перемонтированные старые фильмы, которые перемонтированы под вертикальный режим.
Кстати, если никто еще не начал, срочно займитесь.
По-моему, неплохая идея.
На Ютубе же много уже всякого контента в вертикальном режиме.
Кстати, Ютуб не очень хорошо адаптирован для вертикального режима.
Нет, вот контент... У них много рекламы, мне кажется, появляются в вертикальном режиме.
Просто, наверное, у всех рекламы нет, а у...
У меня оплаченный аккаунт, поэтому я не вижу рекламы, слава богу.
Ой, да, у меня все руки не доходят.
Надо решиться.
У меня очень длинные руки.
Дошли.
А я тоже себе взял пробную версию.
Похоже, на ней и останусь.
Буду дальше платить.
В общем, она нормально получается.
К сожалению, просто Google нас всех вынудил платить в этой ситуации.
Я не продам себе, буду смотреть рекламу.
Там просто ее сейчас столько стало.
Смотреть невыносимо.
Да нет, кстати.
У меня такое ощущение.
Мне кажется, там зависит от того, сколько смотришь.
Если в день смотреть чуть-чуть, то вообще почти нет рекламы.
Без разницы.
Не знаешь, что самое поганое?
Если ты смотришь короткие ролики, то нормально.
Они покажут вначале, и окей.
Они стали в середине втыкать.
И вот это просто выворачивает.
Они давно уже втыкали в середине.
Да.
А, ну, я к тому же, может, я просто раньше не смотрел там ролики какие-то более-менее длинные.
Ну, если смотришь что-то там дольше пяти минут, то они обязательно вкорячат посреди рекламу.
И они как-то вот, как будто вот назло они выбирают.
Они же могут проанализировать, ну, вот, не знаю, затемнение долго, да, что туда можно ее вставить.
Ну, как по телевизору, то есть в логические моменты.
Нет, они ее воткнут вот прямо посередине.
Человек открывает рот, пошла реклама.
А-а-а.
А зачем им это?
Ну, чтобы тебя меньше раздражала реклама, но видишь, ты все равно не хочешь платить.
Может быть, они хотят, чтобы ты заплатил таки?
Меня, не знаешь, чем взяли?
В какой-то момент все мои рекламы стали сдвоенными.
То есть он показывает один из двух.
Сначала один ролик, я должен его посмотреть, сколько там, секунд 15 сделать, скип, потом второй ролик.
Я его должен либо досмотреть до конца, либо еще могу скип сделать.
И вот этими дуплетами они меня приложили.
Вот это как раз была соломинка, которая подвигла меня на то, чтобы пойти и заплатить.
Двойные я не смог пережить.
А так, конечно, я с Клюши согласен.
Особенно, когда смотришь что-нибудь такое, которое плохо монетизируется.
А все видео почти, что я смотрю, они не очень рекламы насыщенные.
То жить можно, однако опускаешься во что-то популярное, это ужас и кошмар.
Ну, реально.
Да не, мне кажется, даже если ты вдруг, я заметила, что это зависит от количества, даже если непопулярно смотреть, ну, смотришь уже, например, там, не знаю, четвертый какой-нибудь ролик, да даже по непопулярному, они потом уже начинают более агрессивно.
Ну, как бы, в общем, логично, ты как бы тратишь их мощности.
А ты, Ксюша, смотри, например, видео про оружие, там вообще никогда рекламы не бывает.
А, ну это понятно, да, есть топики, в которых мне... Там же был, по-моему, какой-то скандал.
Я не помню, что там было, но, по-моему, на каком-то канале, который был как-то связан с фашизмом, по-моему, так.
И там был ролик Адидаса или кого-то еще, и они, по-моему, очень щепетильно теперь к матчингу роликов.
То есть, мне кажется, будут ролики, как вот оружие, куда они вообще никого оставлять не будут, потому что, ну, мало каких компаний хотят быть ассоциированными с оружием.
А, они, наверное, еще не делают оружейную рекламу, к тому же, правильно?
Они демонизацию этим каналам устраивают, это означает, они не могут рекламу там делать.
А, даже вот, ну да, понятно.
Скажите, а Адди Даслер, он никак не был, Адольф Даслер никак не был разве связан с фашизмом?
Так поэтому и был скандал.
А, вот в чем дело.
Мне только дошло.
Нет, так в этом и был связан, что их и так уже, и тут как бы так.
Ну, то есть просто в этом и была соль.
То есть если бы это был какой-нибудь там, не знаю, Nike, то, наверное, это было бы не так сурово.
Понятно.
Хорошо, что ты не сказала Puma вместо Nike.
Я пока мы не пошли к следующей теме, расскажу вам
Почему программистам нельзя давать общаться с заказчиками?
Я в какое-то время назад решил административным путем ограничить себя от общения с заказчиками, не потому что я боюсь им что-то ляпнуть, а нехорошее это дело.
Согласись, Ксюша, дать тебе общаться с заказчиком, ты ему что-нибудь такое скажешь, а потом жалеть будешь.
У меня-то нормально.
А я ненормальный оказался.
Потому что я поручил тетке нашей быть фильтром.
Я говорю, я тебя буду переслать, а ты уж с ними общайся.
И тут прислал мне заказчик благодарственное письмо.
Письмо было такое.
Вот этот чувак, который пытался со своей стороны поднять самул на ажуре, и при этом он мне вначале отказывался денег платить за это нам всем, потому что говорил, это же так просто, так просто.
После того, как он не смог поднять, мне пришлось свой собственный самул, свой собственный ажур завести, научить его, как все это делать, как все это обходить.
И пишет он мне благодарственное письмо, говорит, спасибо, дорогой, значит, ты нас так выручил, так выручил, но заметь, я ведь тебе говорил, что это очень просто.
На что я ему написал два слова в ответ.
Fuck you.
Все-таки написал, да?
Не сдержался?
Не, ну через тетку прошло.
Тетка сказала, лучше не надо такой заказчиком писать.
Могут неправильно понять.
Ну, нельзя такие благодарственные письма писать чувствительным программистам.
Ну, смотри, просто все ему казалось.
Конечно, когда тебя пришли, сделали, показали, как все сделать, действительно просто.
По-моему, ответ был адекватный, согласись.
Это же универсальный ответ.
Так это, я просто хотел поинтересоваться, а вас не...
Не смущает, что мы в начале этого выпуска обсуждали Линуса, который, как мы посчитали, очень мягко и корректно ответил?
Вы понимаете, что вы очень немягко и некорректно предлагаете ответить?
Так, может, он через тетку тоже общается, Линус, понимаешь?
Может, изначально этот вариант как раз и был, типа, со всеми нехорошими словами, а потом через пиар службы прошел и превратился.
Вот вы знаете, я вас всех очень уважаю, но глубоко не согласен.
Очень, может быть.
Моя тетка примерно такой... Не, она сказала, в этой ситуации лучше промолчать.
Ну, спасибо и спасибо.
Ну и все, и пойдем дальше.
Деньги платят.
Дело дальше не наше.
Пусть издеваются, как хотят.
Окей, что еще показали хорошего на этой... Пять же, говорят, доставили.
Ты знаешь, прикольно, что 5G доставили действительно не просто в телефон, а в телефон это понятно.
Вообще-то статья, про которую мы говорим, она в первую очередь про ноутбуки.
И действительно во многих ноутбуках заявили поддержку 5G.
И мне кажется, что это прекрасно.
Вот реально.
Это прекрасно по двум причинам.
Во-первых, это просто 5G.
Во-вторых, насколько я понимаю, это 5G с eSIM.
То есть ты понимаешь, да, у тебя ноутбук,
который теперь превращается как телефон в штуку, которая всегда connected.
Мне прям нравится эта идея.
Никаких сим-карт, конечно, не нужно.
Все должно быть волшебным, космическим образом работать само.
Я прям доволен и прям очень хочу, чтобы это появилось в EUPLA, но боюсь, что не доживем.
То есть с практической точки зрения, когда твой ноутбук не видит Wi-Fi, а современные тепловые ноутбуки это уже умеют делать и говорят, а не приджойнится ли мне к твоему телефону?
Тебе это не подходит?
Нет, потому что на самом деле ноутбук же, если честно, он же умеет в бэкграунде получать почту, там всякое вот это вот.
И было бы здорово, чтобы он это делал просто по отдельному каналу, совершенно независимо, и спокойно бы себе жил.
То есть в реальности же я могу, я не знаю, идти по улице, у меня телефон в одном кармане, ноутбук в другом кармане на спине, например, и ему спрашивать просто некуда будет.
А тут у него есть своя сим-карта.
Надо, чтобы он не спрашивал.
Чтобы он ему один раз разрешил подключиться при необходимости к телефону.
И после этого момента все время подключается.
Какая-то лишняя сущность.
У тебя уже телефон умеет это делать.
А тут еще такой же и лапто получить.
Ты знаешь, на самом деле это же шаг в будущее в каком-то смысле.
И легко можно себе представить, что нет больше необходимости в Wi-Fi вообще.
Какой смысл в этом промежуточном узле по названию Wi-Fi?
Зачем?
Типа есть просто во всех устройствах дешевые 5G и все, и вперед.
Окей.
Ты же понимаешь, что в реальности это все не нужно.
Ну, наверное.
Наверное, я с тобой согласен.
Я просто, ты же знаешь же, экономный.
Мне как-то странно покупать еще один мобильный план для компьютера, который мне не особо нужен, когда у меня уже есть масса мобильных планов для телефонов.
Это же просто временный процесс.
Это же прямо сейчас так.
Но я уверен, что со временем все это должно поменяться.
И что благодаря тому, что это eSIM, у тебя будет выбор не из двух операторов, не из трех операторов, а из какой-то пачки разных операторов, которые представляют разные варианты тарификации.
Ну ладно, ты убедил.
Дела полезные, несомненно.
И если она каких-то нормальных денег стоит, не очень заметных, ну типа как ваш YouTube платный, то можно на это пойти.
Ну да.
Последнее, что упомянуто в этой статье про тренды, это то, что массово появились в лаптопы на Ryzen, в смысле на AMD 4000 процессоре.
Ну да, потихонечку появились, в том числе появился очень крутой, как он называется, ROG, это Asus-овский процессор.
асусский ноутбук, который такой же, как асусский игровой ноутбук, давайте по-другому скажу, который я бы, на самом деле, покупать ни за что не стал, по-честному, потому что меня...
крайне негативный опыт использования рогов, в смысле этих конкретных ноутбуков.
Но по факту действительно игровые ноутбуки появляются, и многие из них живут на райзене.
Это удивительно, как за последние 10 лет компания AMD, которую, я не знаю, как вы, я практически похоронил в своей голове уже, внезапно заново набирает обороты и сейчас, ну, в общем, на равных практически борется с Intel и другими производителями.
Это, конечно, довольно круто.
Окей, окей, окей.
Ну что, пойдем на темы наших глубоко уважаемых?
Да что, да?
Уже?
Давайте.
Да нет, нет, пойдем, пойдем.
Там ничего такого.
Там тема для Умпутуна про феминизм, как он обычно любит.
Это прекрасно.
И именно про нее он и забыл случайно.
Как это так вышло?
Может, наши слушатели ее принесли.
Сейчас проверим, насколько они синхронны со мной в моей любви к феминизму.
А, кстати, ты слышала, тут посчитали на днях, просиделись.
Оказывается, женщин на рынке труда сейчас, в трудоустроенных смысле, в Америке, больше, чем мужчин.
Ну, в процентах от общего количества их.
Ну, чисто так.
Нифига себе.
Подожди, а это потому, что мужчины в тюрьме сидят от большего количества?
Как-то так вышло.
Ну, там разница, знаешь, 50.6.
Должны быть там какие-то причины.
То есть мы считаем всех, кто может работать, или всех, кто сидит в тюрьме, например, тоже считаем.
В этой статистике почему-то исключают фермеров.
Я не знаю, почему они...
У них такая методика.
Не-не, серьезно, это не в этой конкретной статистике.
Во всех таких статистиках.
Как-то у них их то ли посчитать... Считается, что фермеры не работают?
Не-не, считается, что их посчитать трудно, по-моему.
Что-то там такое, у них какая-то самозанятость.
Self-employment это называется, да?
В общей статистике...
Вообще не учитывается self-employment, Бобок, но я даже понимаю, что это значит просто, что self-employed мужчин больше, чем женщины.
Конечно, Ксюша, конкретно не учитывает стандартных статистик, которые, вот кто их считает, там, государство, почему-то их отдельно считает, я не знаю, может, исторические причины.
Я исключительно для пояснения.
Получилось, по-моему, 50,6% женщин и, соответственно, мужчин.
Сколько там оставалось?
Давайте на тему наших слушателей.
Пойдем.
Короче, как обычно, твои любимые какие-то цифры, статистики, которые не очень адекватные, которых мы сразу видим, какие-то статистические огрехи.
Подожди, а ты считаешь, что если бы фермеров учесть
Мне немножко странно поверить, что... Очевидно, что многие женщины занимаются понятным чем.
И это не считается имплойментом.
Конечно, но при этом есть миллион мужчин... Понятно, чем это чем?
В смысле, они замужем?
Вращением детей.
Это же тоже работа, просто мы не считаем имплойментом.
Конечно, Ксюша, но ты понимаешь, что есть компенсация этого миллион мужчин, которые служат в армии.
Есть там, не знаю, 2 миллиона мужчин, которые сидят в тюрьме.
Подожди, а разве в Америке за тюрьму-то понятно, никто денег не платит, но за армию разве в Америке не платят деньги за армию?
Я не знаю, является ли это с точки зрения Министерства труда трудоустройством.
Ну да, да, нет, я согласна, что ты имеешь в виду.
То есть, если мы возьмем всех мужчин, которые, как бы, да, может, какое-то неклассическое трудоустройство, что мы получим?
Мне кажется, мы получим цифру, что, ну, мужчины наверняка работают больше.
Но я никогда не говорила, что, там, не знаю, женщины вообще не работают.
То есть, я не понимаю, что статистика это тебе говорит.
Это бальзам на душу есть у тебя?
Я рада за тебя.
Нет.
Ничего не говорит.
Я попал на нее совершенно случайно на хай-тренюс, где как раз обсуждалось, что у тебя так много работать стало.
Там же главное не конечный результат, а кривульку рисовали.
То есть кривулька в сторону того, что женщины все больше и больше работают.
Давайте по поводу...
Сто лет назад до сто лет посмотреть, конечно, раньше вообще нельзя было работать.
Ну, здорово, я только за.
Я вообще считаю, что с каждым днем положение женщины уменьшается.
Сто лет назад я бы тут не сидела такая умная и права качала.
А я, наверное, бы там пятый борщ за день уже готовила.
Ты просто подкаст вела бы с кухни.
И чтобы ноги не перегревались, нога стояла в тазе.
Я, между прочим, на кухне.
Я по звуку догадался, поэтому так и пошутил.
Прошло сто лет, и я все еще на кухне.
всегда осматривайте, просматривайте свои зависимости, говорит нам кто бы это ни говорил.
А до этого я вам это говорил.
А вы меня тут за дурака считали.
Леша тут меня всячески критиковал за то, что я параноик.
Я помню.
У меня все ходы записаны.
Ты сказал, что ты проверяешь исходный код зависимости, а не лицензии.
Вот это паранойя упутал.
Окей.
То есть я все еще параноид.
Достаточно всего лишь исходного кода лицензии проверить, а все остальное трава не расти.
Я, кстати, знаете, прочитав эту статью, я прочитал тоже, по-моему, с News, что ли, как-то я на нее попал.
Прочитав эту статью, задумался, что кажется, на самом деле, очень нужно уже сделать прямо инструмент такой, который, знаете, будет заниматься отслеживанием чистоты лицензии твоего продукта.
который просто рекурсивно пройдется по всем зависимостям, который возьмет из системы зависимости для твоего конкретного языка, проверит, что все лицензии выше подходящие к твоей лицензии, или просто в конце концов разметит, что смотри, ты тут собираешь статический бинарник, так вот у тебя лицензия теперь принудительно JPL.
Ну и там всякое такое.
Оно уже есть.
Как называется?
GitHub.pivotal.licensefinder.
Эту штуку я знаю, она не работает во многих случаях, потому что она ручная.
Это же не автоматическая система для всего.
Ну ты ее запускаешь, правильно?
Она сканирует твои зависимости.
Я очень плохо помню, как он сейчас работает.
Ты хочешь, чтобы прям при сборке он у тебя что-то пытался?
Нет, ты прям должен запустить.
Хочу, типа, проанализировать.
Он тебя проанализирует.
Мы его используем прям почти постоянно.
Я просто помню, что... Я понимаю просто.
Я думаю, что он неплохо работает для Джавы.
Он очень ужасно работал, когда я этот последний раз смотрел, для бетона.
Прямо очень плохо.
причем он как-то, знаешь, очень странно, он типа проверял зависимости не в локальных библиотеках, а только в установленных.
Понимаешь, да, разницу между локально лежачими и установленными?
И что-то еще такое.
То есть он прям совсем такой.
Если честно, он из позапрошлого века.
В смысле, что
Сколько лет тому проекту?
Десять, наверное, уже, да?
Ну, много, да-да-да.
Ну, на рубе еще, понимаешь.
Ну, тем более.
Не, он даже, да, там, наверное, есть проблемы, но, в принципе, он, по крайней мере, для таких мейнстримовых языков он более-менее работает.
Ты, на самом деле, прав, что, в смысле, действительно есть такая... Я почему-то совершенно про него забыл, но я помню, что, когда я его смотрел, это было год три, наверное, назад.
Это капец, конечно.
Это прям такое.
Было страшно, короче.
Надо просто сделать новое, современное, модненькое, нагло написать, как все теперь любят.
Чтобы один бинарничек, раз, и все работает.
А потом, естественно, перелицензировать этот бинарничек под GPL и над всеми вам ржать.
И так как он везде будет включен в зависимости, чтобы проверять зависимость, это автоматически весь мир сделать open source под GPL.
Точно, классно.
На самом деле, вы понимаете, да, что вся эта статья, она в первую очередь из-за ГО.
А ГО-то?
ГО-то за что?
Из-за статической линковки.
Ну, окей.
То есть, я давайте для остальных объясню.
Смотрите, в чем проблема.
Библиотека, которую человек использовал в своем продукте, была под BSD лицензией, а стала GPLv3 или AGPLv3, что в данном случае совершенно неважно.
И что произошло в результате?
Ты собираешь бинарник, и на этот бинарник автоматически распространяется самая строгая из лицензий, которая, собственно говоря, есть в твоем бинарнике, так как Go собирает все статически.
И получается в результате, что твой код распространяется от GPL лицензии, потому что есть модификации.
Это не просто чисто собранная библиотека, а используются модификации для всего подряд.
Я бы на самом деле сказал, что в мире Go нужно запретить GPL и другие вирусные лицензии.
То есть то, что у меня все проекты под MIT, это нормально?
Это можно, да?
Все в порядке?
Ну да, ну да, я думаю, что да.
Окей, окей.
Кстати, в мире ГУ очень такое трепетное отношение к тому, что была лицензия, была правильная лицензия.
Какой-нибудь доброволец выкладывает проект на Reddit и говорит, поглядите, я такое делал, что только люди говорят, да мы и заходить туда не будем, лицензии нет, мы не знаем, что это такое, может, нас потом посадят.
Очень трепетно относится.
Даже удивительно.
Окей, пойдемте на следующую тему.
Что, что, что, что, что?
Это я сам повторял.
Это не скайп был.
Что, что, что, что, что?
Умпутун сам повторял.
Да.
Что там еще интересного?
А-а-а... А-а-а...
Значит, короче, история такая.
Как вы, наверное, знаете, проблема VR заключается в передвижении ногами, как говорится.
То есть, если на тебе надет шлем, и ты как бы должен ногами дойти до какого-то помещения, то ты должен физически находиться, ну, если ты должен ногами в виртуальной реальности дойти до какого-то помещения, то в физической реальности ты должен находиться в огромной комнате.
И желательно без всяких проводов, ну, естественно, без проводов.
И это прям большая проблема всегда была.
Для того, чтобы симулировать виртуальную реальность размером 100 на 100 метров, у тебя должна быть комната размером в каждую сторону 100 на 100 метров.
То есть даже больше, чем та оригинальная виртуальная реальность.
И это всегда была проблема.
Это первая мысль.
Вторая мысль.
Вторая мысль заключается в том, что у человека бинокулярное зрение устроено таким образом, что довольно легко обмануть направление прямого движения.
Это приводит к тому, что небольшими изменениями в изображении можно заставить тебя думать, что ты идешь по прямой, а ты на самом деле будешь ходить по кругу.
И вот, собственно, это старая статья, на которую человек ссылается, и она хорошая при этом.
Я читал уже эту статью.
Люди на позапрошлом GTC показали этот фокус.
Типа виртуальной реальности тебе симулируют такую реальность, в которой ты идешь по очень небольшому помещению, а ты думаешь, что ты по прямой идешь, не знаю, 500 метров к... Вот здесь нарисован виртуальный салон такой издалека.
По-моему, это очень классно, это приближает реальное использование виртуальной реальности.
Я могу у себя в комнате поставить какие-то камеры.
Они же должны за мной следить как-то со стороны, правильно?
Да.
И они будут меня немножко маршрут подкривлять.
Я буду думать, что иду вперед, вперед, вперед, а на самом деле буду ходить вокруг дивана.
Но там все-таки довольно большое помещение нужно.
Все равно это там типа 10 на 10, 20 на 20 метров, я не знаю.
То есть довольно большое.
Но да, суть примерно такая, что можно таким образом наклонять изображение.
что ты будешь думать, что ты идешь по прямой, а на самом деле ты физически ногами идешь не по прямой.
И это довольно прикольно.
Понимаешь, да, идея?
То есть надо завести себе игровую комнату, и в ней, чтобы не было ничего, и 20 на 20 метров было место.
Как-то юзкейсы я не очень понимаю этого изобретения.
Ну, это комнаты виртуальной реальности.
Ну, то есть для специализированных заведений.
То есть, как игровые клубы раньше были, ну, блин, 20 на 20 комната для каждого, это как-то все-таки сурово, понимаешь?
Даже если это будет чья-то комната, которую снимать, может, все-таки 10 на 10?
Вот 20 на 20 это прям много, понимаешь?
Я не знаю, я не готов сейчас сказать, какого реального размера должна быть комната, но, типа, вся идея, по большому счету, она вот, типа, да, вот такая была статья.
Это довольно...
Прикольная сама по себе история.
В этой же статье описывается, опять же, если я правильно помню, я, простите, не очень хорошо помню, идея управления виртуальной реальностью через, как он называет, как сокады по-русски, через мерцательные движения, быстрые передвижения зрачков.
Знаете, да, что на какой бы объект вы ни смотрели, у вас глаза очень быстро перемещаются из точки в точку, осматривая большое количество всего.
И очень прикольная была идея про то, что вообще-то можно не ходить, можно сделать такую систему, в которой ты идешь туда, куда смотришь глазами, ну, типа в виртуальной реальности.
То есть у тебя шлем повернут вперед, ты смотришь глазами вправо, но у тебя глаза все равно довольно быстро двигаются, и этого достаточно для того, чтобы ты передвигался в нужную сторону.
Ну, короче, почитайте статью, она прикольная.
Я не уверен, что нужно читать этот сайт Road to VR.
Гораздо интереснее посмотреть оригинальную статью.
И, кажется, у них была презентация в видео.
Я повторюсь еще раз, я сейчас эту статью не перечитывал.
Для меня эта статья очень старая.
Возможно, я где-то был неправ.
Здесь вам лучше самим все-таки посмотреть.
Вообще опасная идея, если двигаться глазами, ты забудешь, как это двигаться по-настоящему.
Выйдешь на улицу и глаза вперед, а стоишь как дурак на месте.
Ну, ты прав.
И больше того, я такую проблему наблюдал, когда, я, по-моему, рассказывал много раз.
В старых VFX-овых шлемах, когда в Doom играли, там для того, чтобы двинуться вперед, нужно было голову вперед наклонить.
И, типа, наклон головы вправо вызывал поворот в виртуальной реальности.
Человек очень быстро к этому привыкает, и люди, которые там сидели и совершали жест рукой для того, чтобы обойти столб, или наклоняли голову для того, чтобы обойти столб, или наклоняли голову вперед для того, чтобы пойти на светофоре, в моем мире это прям реальность.
Я видел много таких людей.
Ладно.
Ну, в общем, короче, посмотрите статью или посмотрите хотя бы само видео.
Вообще, вся тема развития VR сейчас страшно интересная, потому что люди пытаются решить накопившиеся проблемы, что ли.
Решить
То, что сейчас происходит с VR, превратить это в то, как мы это читали у какого-нибудь Лукьяненко или у Гибсова.
То есть превратить это все-таки в продукт из странного набора технологий.
Мне кажется, это очень круто.
Следующая тема говорит нам, комментатор расставляет все точки над «и» в вопросе, как выйти из редактора, который умеет только бибикать и все портить.
Правильно?
Это тот же редактор?
Да, да, да.
И это прямо гениально.
Значит, ребята на Гитхабе собрали огромный совершенно документ со всеми, как им кажется, способами, как выйти из «лима».
И больше того, там прям реально все решения есть.
Например, там есть аппаратный ВИМ-киллер.
Ты видел?
Ну, вы будете смеяться.
Я когда-то тоже так выходил из ВИМа нажатием кнопки Reset лет 30 назад.
Моя любимая все равно стояла.
Я помню, ну ладно, можно же в Минду поменять.
Ну, то есть там же есть несколько окошек.
Ну, то есть, вот, допустим, и поменяешь просто окно.
Зачем он тебе?
А как, если ты в шеле, если ты сидишь в шеле удаленном, у тебя нет других окон?
Не, ну, ты зашла там... А, если нет других, так другое... Или вообще окон нет.
У тебя один TTY, и больше никаких других нет.
Подожди, а если ты дропнешь этот SSH-коннекшн и новый сделаешь, все же будет окей?
Ребята, какой SSH-коннекшн?
Это локальная машина, на которой только Unix, у которого открыт только один TTY.
Это же нормальная история в 90-х годах.
Нет, ну в принципе да, но у меня уже был какой-нибудь Linux, конечно.
Нет, я не прогнозирую.
Короче, у меня в этом списке способов выходить, конечно, есть самый любимый, это типа escape, двоеточие, восклицательный знак, суду, ребуту.
Это прям отличный.
По-моему, отличный.
Есть маковский способ.
Клик на кнопки терминейт.
Он действительно хороший, хорошо работает.
Блин, что же я кашляю сегодня весь день.
И мне очень нравится пассивный способ.
Просто уйдите.
это как должное.
Да-да-да.
Нет, примите как должное там другое.
Оставайся в ВИМе.
Вот это прими как должное.
Вот это да.
Мне очень нравится с таймаутом.
То есть ты ставишь таймаут, 10 минут работаешь, а потом он сам выходит.
Удобно же.
Это как техника помодора практически.
Причем таймаут рандом есть.
Вот это самое классное, я считаю.
таймаут рандом — это просто гениально.
Никто не знает, когда он выйдет, но в какой-то момент он, конечно же, выйдет.
Да, на самом деле, если вам надоело читать, если вам не хватило того, что написано в самом этом файле, то обязательно загляните в pull-request и issues, там тоже пара от юмора, и некоторые довольно смешные.
Мне прям нравится.
Как мы обсуждали сегодня с утра, вот даже такой способ —
Я просто на всякий случай молодым нашим служителям, у него есть более прямые способы выходить.
Не обязательно вот так.
Есть правильные способы.
А каким пользуешься ты?
Нажимаю Escape раз 10 сначала.
Ну, на всякий случай.
Я никогда не знаю, сколько нажимать.
Потом пишу двоеточие.
Потом пишу Q и X, по-моему.
Я не помню, пальцы помню.
Там что-то с Q надо писать.
Нет, можно просто, если ты хочешь сохранить все, что ты сделал, и выйти.
Shift-ZZ можно.
Можно просто Q, выйти, например.
Shift-ZZ это только для Vim.
Если у вас не текстовый редактор 6M, а текстовый редактор 6, то ZZ не поможет.
То есть мой способ выйдет.
Двоеточие.
Escape, двоеточие и Q или X. Все будет работать.
А Q и X у меня для надежности.
Нифига, не все будет работать.
Если вы случайно перед этим что-то нажали, хоть что-то.
Что значит случайно?
У тебя уже пальцы помнят.
Escape.
Нет, восклицательный знак нужен.
Я вот что хотел сказать.
После Q восклицательный знак нужен.
Может быть, действительно пальцы помнят, а я нет, сейчас я куда-нибудь зайду, да, наверное.
У меня точно 100% пальцы помнят Q-восклицательный знак.
Так у тебя, значит, не пальцы, потому что ты же не пробовал сейчас.
А зачем?
Мне не надо.
Я просто знаю, что пальцами нужно написать в конце восклицательный знак.
У меня прямо вот руки помнят.
Я сейчас проверил просто, и у меня руки помнят Q-восклицательный знак.
Просто так, как ты сказала, escape 2.q,
Да, нет, Q, восклицательный знак.
Ну да, да, да.
Иначе будет вопрос.
Он спросит там что-то, по-моему.
Нет, он просто не выйдет, если ты изменила файл.
А, ну вот.
Ну, либо, да, надо будет... А зачем ты, как лошара, открывал файл, если ты его не меняешь?
Значит, тебе надо еще остаться в ВИМе немножко.
ВИМ его меняет.
Конечно.
Не надо думать... Ты знаешь, ты недостаточно религиозен.
Не думай, что ты меняешь файл.
ВИМ меняет файл.
понимаешь?
Главное, чтобы такой файл был готов меняться.
Ты всего лишь инструмент в input-моде Vim'а.
Вообще, в принципе, не ты выходишь из Vim'а, а Vim выходит из тебя.
Окей, окей.
Пойдемте дальше на наши темы.
Наши темы, наши темы.
Так.
По-моему, мы все обсудили из того, что здесь есть, нет?
Нативный редактор Go для Mac OS проник случайно на Хакер Ньюс, который наделал там... У меня вот это количество неадекватного шума, который он наделал, видится удивительным.
Там восторги и... Сюша, закрой уши.
Закрыла?
Там мальчики стоя просто от восторга писают.
Я не знаю, что делают девочки, но мальчики это делают точно.
При этом редактор, закрытая бета, никто его не пробовал, и если почитать ответы автора, его там спрашивают, чувак, а можно сюда GoFMT прикрутить?
Он говорит, нет, нельзя.
Ему говорят, как?
А так, говорит, нельзя.
Мы в первой версии концентрируемся на базовой функциональности, а это еще в первой версии нет.
То есть будет ли оно форматировать, непонятно, но во всяком случае ни GoFMT, ни GoImport, ничего этого подключить нельзя.
Системы плагинов нет никакой.
То есть у этого редактора самое главное, что он нативный.
А все остальное это по боку.
У меня сложилось такое впечатление.
А нативный это что, не имею в виду?
Но он на этом самом, на Swift написан.
Как называется, Ксюша?
Отожми уши.
На чем в Swift пишут-то сейчас?
UI этот кит.
Вот на этом на всем.
В общем, выглядит как родной, а не как какой-то... Есть Swift UI.
Это UI новый для Swift.
Вот, видимо, на этом он и написан.
В общем, выглядит как положено на Mac'е.
Смотри, а Ксюша в самом деле уши закрыла.
Видишь, не услышала начала вопроса.
Нет, я тут просто... Мне кажется, что я все-таки 2.x нажимаю обычно.
Без всякого вопросительного знака.
Ксюша пытается выйти из вида.
Да, я живимым часто пользуюсь.
Просто как-то даже не думаю никогда об этом.
А тут прям решила узнать, что как.
Через неделю мы вернемся к этому вопросу.
Да, да, да.
Я просто прям... Я тебе все-таки...
Если у тебя именно Vim, я тебе очень рекомендую Shift-ZZ.
Нет, ты что, это же просто десятилетиями уже было.
Это тебе, я не знаю, мне кажется, во сне могу так отредактировать файл.
А без Shift-ZZ еще надо заново все делать.
Ты что, нет.
Это уже как бы тяжело.
Да, SwiftUI.
А это вот клиент на SwiftUI у них написан?
Так подождите, там же... Это для Mac же клиент.
Для Mac там еще специальная пригода, чтобы писать на...
Типа iPhone-технологиях.
Почему iPhone?
А, это iPhone-технологии?
iOS-технологиях, да.
Может, я путаю, но что-то он там модные слова.
Он какой-то модный очень разработчик.
Все это только для Mac будет работать.
Не-не, он Code as UI, он про другое.
Про то, что визуально блоки выделяются в очень красивые такие куски.
Знаешь, если ты на IFA стоишь, то у тебя очень красиво выделяется весь этот блок...
И ты его можешь свернуть, сфолднуть и всякое такое.
И это прямо очень красиво.
Вот он про это говорит, не про SwiftUI.
Он как бы код из UI, это у него вот про это.
О, да, код из UI.
Нет, а интересно, кстати, на чем он написан.
Наверное, уж не на Go, правильно?
Не-не, про Swift я читал у него в ответах.
Все это на нативно-свифтовых UI написано.
Он там хвастался этим.
И никаких планов переносить на что-то другое нет.
Ну, выглядит красиво вроде.
А тебе он нравится?
Ты пробовал?
Он закрытый об это.
Я не пробовал.
Я
отношения.
Про то, что красота в первую очередь, а функциональность с допелем в третьей версии, мне кажется, как-то спорным подходом, когда речь идет про идеи.
Это же не редактор, это идеи.
Может, там так красиво, что ты прям закачаешься?
Ну, может быть, может быть.
Хотя мужики сомневаются в моем лице.
Интересно, что все библиотеки, с помощью которых работает этот редактор, они опенсорсные у него, а сам редактор закрытый.
Ну, типа, интересное решение просто, и вот к чему.
Ну, ничто не мешает так делать, если лицензия не вирусная.
Да.
Другая новость про Kaggle.
Там действительно довольно интересная история.
Дисквалифицировали команду чуваков, которые заняли первое место.
Знаете, что такое Kaggle, да?
Ты знаешь, что такое Kaggle?
Нет?
Нет.
Короче, это такой сайт, на котором проводятся соревнования для разработчиков.
Типичное соревнование выглядит так.
Выкладывается датасет и говорится, тот, кто лучше всех и дальше, например, загруппирует данные внутри этого датасета...
систему по предсказанию следующего поведения пользователя для этого датасета и так далее, типа того ждет приз, и там назначается приз какой-то.
И ты пишешь программу, она загружается, она, естественно, проверяется не на тех данных, которые у тебя есть до этого в датасете, а типа на отдельной выборке, как и положено на тестовой, и получается результат.
В результате автоматически строится такой рейтинг, и победителю выделяются деньги.
В этот раз победителя дисквалифицировали уже после того, как, по сути, он был выбран.
Что произошло?
Выяснилось, что победитель очень хитрый чувак, который множество раз, загружая свои решения, косвенным образом получил доступ к тестовым данным, с помощью которых проверяется, собственно говоря, твое решение.
И мало того, что он как бы эти данные получил, он еще их засунул, естественно, по большому счету в код, довольно сильно опусцировав сам код, так что было сложно понять, как именно образом там происходят предсказания, ну, как бы prediction во всей этой системе, ну и так далее.
Короче, чувак прямо сильно, как мне кажется, заморочился, чуваки.
А что, он не молодец после этого, что ли?
Так работает машинное обучение.
У тебя есть какие-то данные?
Что хочешь с ними, то и делай.
Главное, дай ответ.
Ответ он дал.
Нет,
Нет, подожди, ты прав, только у тебя в предпосылке есть ошибка.
У тебя есть какие-то данные, ты говоришь.
Да, но задача, которая перед тобой ставилась, это использовать только эти данные.
Там в правилах это написано.
Типа, у тебя есть данные, ты их не должен ничем обогащать.
Никаких других дополнительных данных ты использовать не должен.
Ну да, в общем, нарушать правила, конечно, нехорошо.
Короче, он нарушил правила, и это, конечно, очень смешно.
Если у вас есть какая-то национальная гордость, вы можете порадоваться, что это московская команда.
Кто бы сомневался.
Да-да-да, они как бы хитрые ребята, они все, в общем, сделали.
Ну вот, это, конечно... Тут написано, его просят вернуть призовые 10 тысяч долларов.
Так...
Ну, как бы они их уже отправили, понимаете?
А теперь присмотрелись и очень хотят прекратить этот балаган.
Так подожди, Боба, а есть датасет, который паблик, а еще есть датасет, который правит, на котором они проверяют решения, да?
И вот эти чуваки сабмители, и как бы они просто достали прям куски правит датасета, да?
И поэтому на правите он так хорошо перформил.
В этом дело?
Ну да, в смысле, что у него просто, грубо говоря, он уже знал ответы.
Ну да, да, да.
Ну то есть это получилось, они как секьюрити задачку скорее решали, когда там ты, не знаю, кого-то бродфорсишь в кавычках, а не ML задачку.
Ну, типа того, да.
При этом чуваки говорят, что они уже деньги отправили или там вот прямо сейчас отправят.
В смысле, что это нет такого, что они типа собираются кого-то накалывать.
И вообще, если я правильно понял, чуваки просто решили... В Kaggle же еще рейтинг есть?
Да.
Они решили таким образом себе рейтинг накрутить, а вовсе не деньги заработать.
Так что, по-моему, это понятная история.
Не знаю, простят ли чувака или нет.
Я думаю, что вернут, да.
Я думаю, что вернут.
Действительно, там же 10 тысяч долларов.
Деньги-то небольшие, а удар для, как бы это сказать, для твоего рейтинга, их же забанили, по сути, убрали с Kaggle.
До этого ребята, которые, они на самом деле довольно высоко находились, они там типа
В топ-50 команд они точно входили.
Я думаю, что они и выше были даже.
Типа, сейчас они просто не могут показывать свой кагл никому.
Они не могут сказать, что «приносите к нам такие проекты, мы будем их делать, смотрите, как у нас хорошо получается».
Сейчас ничего нет.
Слушай, ну а что они ожидали?
То есть они ожидали, что никто не поймет, что как?
Ну...
Кстати, я, знаете, я пошел к чуваку, в смысле к Павлу Плескову, пошел в Твиттер и обнаружил, что на конференции, на которой я выступал в прошлом году на TechTrain, он рассказывал о соревнованиях по машинному обучению в виде доклада.
Что он ожидал?
Я думаю, что он ожидал, что не заметят просто.
Или он просто прикололся.
Ну...
Это такая типичная история.
Это человек из хорошей математической школы.
Он 57-мит, если вам это четко говорит.
Он много всего делал и действительно понимает, как работает машинное обучение.
У него и без этого действительно хороший был рейтинг.
Я думаю, что это наполовину прикол, наполовину беспечность и вот такой результат.
То есть, короче, никто не хотел, мне кажется, никого особенно накалывать.
Это просто... Не, ну ты имеешь в виду, что это не про деньги история.
Ну, конечно, 10 тысяч долларов — это не такие деньги, которые этот чувак не может заработать.
Я думаю, что в преддверии Нового года это просто какая-то дурацкая... Дурацкий прикол, короче, это какой-то.
Я по-другому сказать не могу.
Ну да, они тут извиняются во все просто прям, говорят, не хотели мы, ну то есть я тоже пошла к ним в твиттер, и да, там прям искренние извинения.
Короче, я думаю, что все хорошо закончится в конце концов, жаль, что команду, конечно, забанят.
В смысле, команду уже забанили.
И его вроде бы уже попросили, так сказать, освободить помещение в компании, в которой он занимал кусок офиса.
Я так, по крайней мере, понял.
А, нет, из-за ищу.
Ну, короче, чувака уже везде намекают, что ты давай это, уходи уже, сколько можно.
Но мне кажется, что это...
Ну, странная история, правда.
Я не очень понимаю, за что так?
Слушай, ну, мне кажется, есть... Нет, ну, во-первых, я не говорю, что он глупо пошутил, он просто извиняется.
И как бы непонятно.
Во-вторых, мне кажется...
Просто у меня нет уверенности, что одинаковое отношение к честности в разных странах.
У меня ощущение, что некое есть немножко другое отношение к честности.
Предполагается, что ты соблюдаешь правила.
А если ты не соблюдаешь, то придет кто-то злой и ай-яй-яй.
Ну, короче, я тут скорее к тому, что я не думаю... Я сильно проще отношусь к этой ситуации.
Я таких людей понимаю.
Я тоже так раньше относилась, Бобок.
Я гораздо хуже отношусь к людям на Кагле, которые выступают не сами.
Я, например, просто знаю чуваки, если вы вдруг случайно это слышите, дорогие чуваки, которых я дважды уже ловил на том, что они регистрируются на Кагле, а потом нанимают людей для того, чтобы они вместо них на Кагле решали задачи.
Чуваки, я вас знаю, прекратите... Слушай, а что... Ну, в смысле, это, конечно... Нет, ну, понятно, ну, окей.
А что, допустим, приходит чувак к тебе на работу, ну, возьмешь ты его на период, там, не знаю, на три месяца, и потом уволишь его, потому что он не способен.
Все.
Тебе вообще, вот как ты думаешь, тебе рейтинг важен или может человек работать?
Я поверю, что есть там, не знаю, в сотне, в тысяче, там, люди с хорошим рейтингом, но которые работать не способны.
Ну, есть такие, в спортивном программировании, например, такие есть.
Через три месяца ты этого не поймешь.
Вот смотри, бывает как.
Бывает, приходит человек... У человека есть ни одной идеи за три месяца, но прям не поймешь.
Не думай так.
Нет, в смысле, грубо говоря, он входит там, типа, не знаю, в тысячу...
он стоит в конце первой тысячи специалистов в этой области.
А рейтинг у него набит такой, что как будто он в первой десятке.
Понимаешь?
И за три месяца ты можешь это не понять, потому что у тебя большой проект.
Ты человеку выставляешь какие-то задачи.
Выдавать одну и ту же задачу разным людям, чтобы сравнить у кого... Устраивать внутренний кагл для того, чтобы понять... Реально ты считаешь, что этот рейтинг прям четко?
Ты знаешь, да.
Конкретно для машин-лернинга это действительно часто... Люди с высоким рейтингом на Kaggle действительно выглядят для меня довольно привлекательными.
Тупо потому, что это не спортивное программирование.
Есть большая разница.
Подожди, ну ты считаешь, что наверняка есть способные люди, которые не дрочат кагл?
Ну я не могу поверить, что... Конечно, конечно они есть, конечно.
Наверняка есть люди в академии, которые просто вот там, там, PhD защищают вместо кагла.
Я понимаю, что есть такие, те, кто делают и то, и другое, тут понятно все.
Но просто я имею в виду, что, ну, может же быть так, плохой, ну не такой шикарный рейтинг на кагле, потому что ты его не задрачиваешь, что, например, способный человек.
Да, так бывает.
Но иногда бывают ситуации, в которых, типа, приходят два человека.
Один средненький, и второй вроде бы средненький, но зато у него большой кагл.
И ты смотришь и думаешь, о, вот как бы, ну, чувак же крутой, он может.
Может, он просто на собеседованиях плохо, как бы, не очень себя ведет.
И ты берешь второго человека, первый уже ушел, естественно, он нашел себе другую работу.
И это довольно частая, как мне кажется, сейчас ситуация, потому что на самом деле объективно оценить дата-сайентиста ты не можешь.
Я могу, наверное, я думаю, что... Подожди, ну как, то есть ты считаешь, что программерские собеседования как-то более-менее, а вот как бы Data Science собеседования немного хуже, но можно же поговорить с человеком, и как бы уровень его идей все-таки несколько виден, нет?
Это только в отношении больших компаний.
Ты не забывай, что бывает по-другому.
У тебя есть компания, которая делает, не знаю, приложение под iOS.
Там у тебя в компании работает 10 человек.
И ты понимаешь, что тебе здесь нужно зажарить, короче, пойти в machine learning.
Ты собеседуешь с тот человек, ты собеседуешь его просто как программиста, потому что у тебя скиллов в email вообще нет.
В этот момент Kaggle вполне себе как-то... А ты уверен, что если это такой маленький стартап, тебе нужен из топ-десятки Kaggle человек?
Не, не надо из топ-десятки, достаточно из топ-сто.
Угу.
Но я тут скорее про то, что многие люди на рынке не могут оценить крутость.
Да я думаю, что и я не всегда могу, понимаешь?
И, конечно, наличие присутствия тебя в каком-то рейтинге для многих довольно сильный аргумент.
Слушай, ну вот в программировании, например, мне кажется, не так много рейтингов, по которым прямо вот... Нет, ну есть рейтинги спортивного программирования, но мне не кажется, что они там активно используются именно во всех сферах.
В программировании, Ксюша, они сейчас сертификаты носят с собой вместо рейтингов.
Ты прав, сертификаты, наверное, в ваших областях появляются какие-то.
Ну да, это просто зависит, наверное, от какого-то направления.
Да.
Что там еще у нас есть?
GPZ в очередной схакнули iOS.
Но там уже все закрыто, закрыто, закрыто, закрыто.
Мне кажется, что все.
Да-да, ты уже пойдешь на отрицательные новости.
Мы тут, Ксюша, без тебя с Бобуком выдержали удар.
Удар просто, да?
Били нас ногами, руками и другими органами, мужскими, женскими, в чатике.
А в чатике у нас есть радиотичат в Телеграме, в котором и вне эфира жизнь происходит.
За то, что... Как ты там сказал, Бобок, нагло?
Ты как-то токсично сказал.
Я всегда токсично говорю.
Токсично сказал, что если у человека нет проекта на гитхабе, то тебе такой человек неинтересен потенциально.
Ну, я не так сказал, но я довольно жестко сказал, что, конечно, в среднем у каждого разработчика должен быть гитхаб с какими-то, видимо, ему активностями.
Если у человека нет гитхаба, то я это воспринимаю как нечто прозрительное.
Началось это всего с моего невинного, мне казалось, замечания о том, что мне таки GitHub помог оценить квалификацию программиста.
И нам просто образно показали, что мы с тобой дебилы.
Ну, здорово.
Я рад любому мнению.
Здорово, что они такие замечательные.
Я надеюсь, что они хотя бы настолько же состоявшиеся, как мы с тобой.
Ну, сначала.
Это в смысле, что, типа... Это в смысле, что если они такие умные, чего они такие бедные в среднем?
Нет, просто, ну, посмотрите, есть же ситуация, когда у программиста есть работа, и в данный момент не хватает времени на GitHub.
Конечно, но это так же, как с Kaggle выше.
При прочих равных я гораздо легче возьму человека на работу, когда у него есть GitHub и есть что посмотреть.
Ну, или если ты знаешь человека.
Большинство людей, которых я знаю, хотел бы... Большинство прям с очень большим ООО в конце.
Окей.
Ксюша, у тебя гитхаб есть?
Ну вот так я и говорю, что про себя.
То есть у меня есть, но у меня там какие-то очень старые вещи, то есть...
Ничего такого у меня там нет.
Ты пока менять работу не собираешься, поэтому тебе не важно.
Да, то есть я говорю, что мне все нравится на моей работе.
Если мне хочется походить в выходные, то я скорее это буду делать с чем-то, с чем я игралась на работе.
Ну, просто вот пока так.
Слушай, а твой код разве не оказывается там во внешних библиотеках?
Было немножко, сейчас нет.
Ты всегда можешь сказать, что посмотрите внимательно, вот тот кусок кода мой, если вам интересно, вот это мой кусок кода.
Там очень мало.
Скорее нет, чем да.
А ты им так обобщенно говори.
Ну, React Native видели?
Они говорят, да, ну вот, это наша работа.
И топ-компании, и стартапы, приходите к нам на собеседование, ну, пожалуйста, а потом через три дня фоллап, а вот я вам писал, и некоторые довольно прикольные письма даже пишут.
Я цитировал прикольное письмо, которое мне от Фейсбука пришло, и предлагал вам, Ксюша, что-то там в консерватории с вашим машин-лернингом подкрутить.
А, нет, у тебя там совсем жизнь... Нет, бывают и в плохом смысле прикольные, когда пишут, здравствуйте, Ваня.
Ну, то есть, там, или Бен.
Ну, то есть, какое-то совсем другое имя.
Нам очень понравился ваш профайл, или что-нибудь такое.
Смешно, да.
Нет, бывают... Мне они написали, я слушаю, что им поясняют, что я вырос до SR, пробил SDE, FPOS, и это, скорее всего, свидетельствует о том, что я очень крутой.
И умею строить что-то очень крутое.
Я, видимо, настолько не крутой, что что такое SR, SDE и вот этот FPOS мы всем твиттером пытались перевести и как-то не смогли.
То есть, конечно, я крутой, но как-то они не за ту крутость меня позвали.
В общем, про гитхаб-аккаунт, я не знаю, я понимаю, что в разных местах по-разному, но если мы говорим про работу в долине, то гитхаб-аккаунт хорошо очень, если вы не на радарах у кого-то, если вы уже работаете в большой компании, у вас нормальный линкдин-аккаунт,
вам пишут столько, что... А собеседование все равно будет у всех одинаковое.
То есть даже если у тебя крутой GitHub, как мы помним у товарищей, который Homebrew написал, то все равно собеседование будет вполне себе обыкновенное.
И если вы только GitHub, вы не можете пройти нормальное собеседование, обычное Computer Science, то как бы это вообще никак не роялят.
Но если у вас таких двое, и у одного есть GitHub, который с кодом, а у другого нет,
то возьмут того, у которого GitHub лучше.
Возьмут всех.
И стартапы, и большие компании.
В долине, да.
В долине возьмут всех.
Возьмут двух и еще третьего, который там на подходах.
Возьмут, да.
Да и слушай, ну вот Женя рассказывает, мне кажется, похожую ситуацию.
А ты считаешь, в Москве вот в Яндекс.Перут только с GitHub аккаунтом?
Реально возьмут только одного?
Конечно нет.
Но это опять же, мы с тобой говорим про большие компании.
В маленьких компаниях же не так.
Ну, вот у меня, Ксюша, почему я, собственно, на GitHub стал глядеть?
Я тоже небольшой энтузиаст этого дела.
И для меня GitHub никогда не являлся каким-то критическим фактором.
Это исключительно такая помощь.
Я сейчас ищу совсем молодых, совсем зеленых-зеленых.
То есть настолько зеленых, что студентку собеседовал, которая еще учится.
Не-не, вот как раз для зеленых GitHub отлично.
Я говорю, что если вы не на радарах, а если ты зеленый, то ни у кого не на радарах.
У них же у всех одинаковые резюмы, понимаешь?
А это какой-то колоток свежего воздуха.
Нет, я с тобой согласна, это очень хороший фактор.
Но когда мне люди говорят, я не знаю, у меня офигенный опыт, что мне лучше, подучить алгоритмы или чтобы у меня был клевый гитхаб?
Вот честно скажу, без клёвого гитхаба вас возьмут, если вы хорошо пройдёте собеседование.
Если вы не помните алгоритмы, то сложно будет просто пройти собеседование.
Если вы это в обычной работе каждый день используете, то да, может, вам и не надо подучивать.
Если просто, как часто бывает, это не то, что каждый день попадается на глаза, я бы советовала точно матчасть вспоминать, а не гитхаб надорачивать.
кому как, на самом деле, если вы будете вспоминать матчасть одновременно поглаживая свой гитхаб, то плохо это не будет.
Плохо не будет, но я говорю, что если ресурсов немного и надо выбрать одно, то это то, что я вижу вокруг.
Я знаю много людей, у которых нет особо гитхаба, которые в основном тратили просто 100% своего времени на работу.
Но при этом это не значит, что люди всегда были на одном проекте, никогда не смотрели вокруг, всегда использовали один язык.
Нет.
даже в работе всегда бывает, есть что-то такое, что ты можешь там сделать на другом языке, просто как свой pet project.
Просто вопрос, куда ты выкладываешь.
Вообще твой довод, Ксюша, мне кажется удивительным и даже грустным каким-то.
То есть смотри, с одной стороны, с нашей точки зрения с Бобоком, гитхаб говорит не о тренированных навыках, а о каком-то реальном использовании человека тех или иных технологий,
Чего угодно, хоть что-то про него говорит.
А ты говоришь в виде альтернативы, а пойди-ка зазубри книжку Кнута, которая, скорее всего, тебе на новом месте нужна не будет, но такая условность.
И это грустно.
Я бы не сказала, ты меня неправильно понял.
Понимаешь, я не знаю, как ты, но я встречалась...
с людьми, которые, ну, просто они, ну, не понимают complexity, что, типа, там, не знаю, найти что-то в массиве, это у тебя будет, там, долго.
Ну, а найти что-то там в хэше будет быстро.
То есть какие-то такие базовые вещи.
Никто не говорит про, там, red-black trees или что-то такое.
Я говорила про базовые вещи.
И, ну, некоторые люди базовых вещей не знают.
Вот я спросила у своего китайца хотя бы вот такие вот какие-то вещи.
Потому что он прям, ну,
Бинарное дерево.
Квиксот, например.
Ну, всякое же.
Иногда бывает надо просортировать.
Или иногда бывает надо найти что-то в отсортированном, в неотсортированном.
Иногда, я не знаю, в моем опыте было такое, что кто-нибудь там что-нибудь сделает, а потом оказывается, что там, ну, например, просто тупо проходится по массиву, а потом оказывается, что массив там такой большой становится, что все уже там тормозит на главном потоке.
Казалось бы, ну как это можно сделать?
А нет, бывает.
Вот иногда что-то вдруг.
Я вчера Ксюше Китайцу устроил ну вот это самое, которое восьмой поправкой запрещается.
Необычно и какое наказание?
И жестокое наказание.
Даже не наказание.
Я пришел на работу и вижу его вот этот пиар-реквест, который он прислал, который делает все, что надо делать.
То есть по работе он все делает.
Я его принял.
А потом подозвал китайца и говорю, садись, дружище, рядом поговорим.
Чтобы вы понимали, размер кода там был...
Показать, к сожалению, не могу.
Наверное, строк 20.
И на вот этом примере 20 строк кода мы с ним, наверное, часа полтора говорили, что он там сделал не так.
Там прямо удивительно много можно чего сделать не так в этом объеме кода, при этом код рабочий.
Ничего там такого нет.
Ну, там, знаешь, if-else и проверяется, допустим, из enum только одна переменная, потому что их всего две.
Ну, а третьей же никогда не будет, правильно?
Чего нам волноваться?
Внутри этого if-else еще один if-else, в котором примерно то же самое делается.
И все это изнутри вызывает функции, хотя можно было просто функцию вернуть, ну, типа, указатель на функции, потом вызвать один раз.
В общем, там такого нам надолго хватило.
Ему было интересно.
Хотя видно, что не ожидал, что из кусочка кода можно столько замечаний.
Однако я рад, что не стал его на уровне ревью это делать.
Потому что такое делать глупо на ревью.
Он только расстроит человека.
Код работает, работает.
Не особо ужасный, не особо ужасный премиум.
Это видите, меня гуглы научили принимать не до конца хороший код.
Наконец-то, наконец-то у тебя, видишь, хотя бы новая какая-то привычка.
Я хотела еще сказать, вот я согласна, что гитхаб — это хорошо.
То есть я не говорю, что не надо, там, гитхаб — это клево.
Но для меня почему-то это всегда был какой-то трейд-офф.
То есть, например, я много времени потратила на курсеру, там, в течение последних, я не знаю, пяти, может быть, лет, шести.
Просто потому что мне было очень интересно там.
Там очень всего много.
И многие люди выкладывают там потом свои ответы на гитхаб.
Для меня это было «Ой, мне надо это все оформлять как-то отдельно».
То есть я, например, просто не выкладывала это на GitHub.
Можно было тогда, в общем, GitHub был бы живее.
Но как бы для кого это?
Чтобы показать это кому-то?
У меня нет такого.
Тем более они, курсеры, говорят, что не выкладывайте никуда свои ответы, потому что это как бы нарушение правил.
Мы бы не хотели.
В общем, это тоже трейд-офф, и, ну, вообще, да, если вы думаете между ничего не деланием и GitHub, стопудово GitHub.
Да вообще, вопрос этот не должен у вас, дорогие слушатели, в голове вставать.
GitHub по умолчанию – хорошее место какую-то свою идею проверить, прокатать и не обязательно вылизывать до конца.
Мы, вот эти злые интервьюеры, вовсе не смотрим на идеальность вашего кода.
А как вы мыслите, как вы делаете, ну, все равно это не скрыть.
Ну, то, что вы сейчас скрываете от GitHub, на GitHub не выкладывайте, потому что стыдно.
Представьте, как будет стыдно, когда я вас как китайца рядом посажу и начну полтора часа за 20 строк кода муражить.
обычное и жестокое наказание.
Ну что, на этой оптимистической ноте, нет?
Мне кажется, да.
И я согласен.
Все были в ассортименте, кроме Грея.
Ксюша опоздала на целый час.
Когда это прекратится?
Когда ты перейдешь часы?
Ну, так это скоро обратно переведут, и все будет ок.
В марте все обратно.
Не переводи уже.
Чего часы-то зря переводить?
Да, что два раза вставать?
Скоро уже март.
Точно.
И Digital Ocean, а мы с вами до следующей недели будет опять обычный выпуск, хотя в этот раз мы тут без тебя сильно про кибернетизм, глупости говорили всякие.
Пока, до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.